Yumemi,dialogue,「…プラネタリウムはいかがでしょう？」
Yumemi,dialogue,「どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき」
Yumemi,dialogue,「満天の星々がみなさまをお待ちしています」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？…」
Yumemi,dialogue,「おめでとうございますっ！」
Protagonist,narration,光に両眼を射られた。
Protagonist,narration,網膜を焼かれるよりはやく、暗視眼鏡を顔からむしり取る。
Protagonist,narration,その数秒、どうすることもできなかった。
Protagonist,narration,襲ってきたのは、機関銃弾の掃射でも、神経ガスの噴出音でもなかった。
Yumemi,dialogue,「あなたはちょうど、２５０万人目のお客さまです！」
Protagonist,narration,場ちがいもはなはだしい、ほがらかな若い女の声。
Protagonist,narration,高い天井に反射して、方向がひどく捉えにくい。
Protagonist,narration,気配に合わせて単装榴弾銃をむけた。
Protagonist,narration,引き金から力をぬき、銃口はそのまま保つ。
Protagonist,narration,嚇しだけでいい、充分な効果があるはずだ。
Protagonist,narration,ただし、相手がまともな人間であれば。
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,声の主は、とたんに沈黙した。
Protagonist,narration,そして…
Yumemi,dialogue,「申しわけありません。本当に、本当に、申しわけありません」
Protagonist,narration,ものすごい勢いであやまりはじめた。
Yumemi,dialogue,「本当はちがうんです。お客さまは、本当はちょうど２４９７２８８番目のお客さまなんです。２７１２番もごまかしてしまいました。ですが…きっと、よろこんでいただけると思ったんです…」
Protagonist,narration,なにを言っているのか、まったく理解できなかった。
Protagonist,narration,頭の中に疑問が渦巻いていた。こんなところになぜ人がいる？それもなぜ若い女なんだ？屑屋相手の凝った罠なのか？それならなぜ、自分はまだ生きているのだろう？そしてなぜ、こいつはしゃべるのをやめない…？
Yumemi,dialogue,「じつは、今お伝えした数字も不正確なものなんです。さきごろ、ちいさな男の子とちいさな女の子のふたり連れのお客さまがいらっしゃった時、入館料のおもちあわせがないということで、特例として無料で入館していただいたんです」
Yumemi,dialogue,「ですから本当は、お客さまはちょうど２４９７２９０番目のお客さまなんです。重ね重ね申しわけありません…」
Protagonist,narration,貼りついた残像がにじみ、照明のむこうに人影が形をとってくる。
Protagonist,narration,小柄な…少女らしい。
Protagonist,narration,注意ぶかく銃身を保持したまま、その姿を観察した。
Protagonist,narration,歳はせいぜい十五、六だろう。
Protagonist,narration,左右にふりわけられた、ごく浅い色の長髪。
Protagonist,narration,片耳だけが突き出た、奇妙なかたちの耳当て。
Protagonist,narration,頭にちょこんと載せた帽子と、荷帯のように大げさな髪飾り。
Protagonist,narration,膝の上だけをおおった短いスカート。
Protagonist,narration,腕の中になにか抱え持っている。
Protagonist,narration,武器とも思えないが、まったく用途のわからないなにか。
Protagonist,narration,ありえない姿、そうとしか言いようがなかった。
Protagonist,narration,ごっこ遊びの人形でさえ、もっとまともな格好をしている。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま？」
Protagonist,narration,とめどないおしゃべりが、やっととぎれた。
Protagonist,narration,小首をかしげる。
Protagonist,narration,その動作にあわせて、羽虫がたてるようなジジジという音がきこえた。
Protagonist,narration,長く癖のないふりわけ髪が、風もないのにふわりと膨らむ。
Protagonist,narration,重さのない絹糸を身体の周りに浮かべているかのようだった。
Protagonist,narration,ようやく思いあたった。
Protagonist,narration,無人のはずの廃墟にあって、無防備な少女の形をしているもの。
Protagonist,narration,４０ミリ口径の榴弾銃をかまえた男を前に、白痴のようにほほえみつづける存在…
Protagonist,dialogue,「…自動人形？」
Yumemi,dialogue,「はい。ロボットです」
Protagonist,narration,うれしそうに、彼女は応じた。
Yumemi,dialogue,「当館解説員の、ほしのゆめみと申します」
Protagonist,narration,子供じみたほほえみと一緒に、手に持ったなにかをこちらに差し出してくる。
Protagonist,dialogue,「なんだ、それは？」
Yumemi,dialogue,「花束です。ご来館の記念に、どうぞお受け取りください」
Protagonist,narration,あらためてそれを眺める。
Protagonist,narration,蛍光灯、旧式のマイクロホン、電源コード、カメラレンズ、銅線の切れはし、有機プラスチックの破片… さまざまなガラクタの束に不透明なフィルムをかぶせ、根元をリボンよろしく平形ケーブルでしばってあった。
Protagonist,narration,なぜか絶望的な気分になる。
Protagonist,narration,もちろん、本物の花束など見たことは一度もない。
Protagonist,narration,だが、それでもわからないはずはない。
Protagonist,narration,これは断じて花束ではない。
Protagonist,narration,造花ですらない。
Yumemi,dialogue,「ご来館の記念に、どうぞお受け取りください」
Protagonist,narration,同じ言葉を繰り返す。
Protagonist,narration,邪心なく笑っている…ように見える。
Protagonist,narration,なりゆきのまま、自称花束を受け取った。
Protagonist,narration,爆発物や妙なしかけがないか確認してから、床に投げ捨てた。
Yumemi,dialogue,「申しわけありませんっ」
Yumemi,dialogue,「じつを申しますと、本物のお花が用意できなかったんです」
Protagonist,dialogue,「本物の、お花？」
Yumemi,dialogue,「はい。お花は当デパート１階の生花売場でおもとめになれます。ご来店いただかなくても、お電話一本で迅速丁寧に配達いたします。でもこのごろ、売場まで電話が通じないんです。ですから、自分でつくってみたんですが…」
Yumemi,dialogue,「恥をしのんで申しますと、わたしは、きれいな花束というものが、正確には理解できないんです。本当に申しわけありません」
Protagonist,narration,ロボットというものについて、いくらかの知識はあった。
Protagonist,narration,大戦がはじまる前まで、それはこの国における主要な輸出産業のひとつだった。
Protagonist,narration,それは非常に精巧で、一見して人間と区別がつかない。
Protagonist,narration,それはひたすら人間のことを考え、人間のために働く…だが、目の前にいるこれが、こちらの都合を気にしているようには、とても思えなかった。
Protagonist,dialogue,「…壊れているのか？」
Yumemi,dialogue,「はい。すこしだけ、こわれています」
Protagonist,narration,当然というように、答えがかえってきた。
Yumemi,dialogue,「現在、自己診断プログラムに未知のバグが存在します。バックアップ用電池が消耗しているので、交換が必要です。サポートセンターとの通信が確立できません。メンテナンスコールを送信していますが、受行されません。パーソナルデータバックアップアーカイブに接続できません。頸椎部動力ユニットが摩耗しているので、交換が必要です…」
Protagonist,narration,長生きにあきた老人よろしく、不具合箇所を得意そうにならべたてる。
Yumemi,dialogue,「それから、対人情報データベースと会話ルーチンに既知のバグが存在します。そのため、時間経過を考慮せず冗長な会話をくりかえしてしまうのが、機体固有の仕様なんです。でも、館長さんとスタッフのみなさんが、『このままがかわいいよ』と言ってくださって、自動アップデート機能を物理メディアのみ有効にしてあるんです…」
Protagonist,narration,彼女の言葉を理解する努力は、とっくに放棄していた。
Protagonist,narration,榴弾銃を肩にかけなおしてから、部屋の中を見わたしてみた。
Protagonist,narration,ほの暗い半球形の屋根。
Protagonist,narration,よく見ると、一面に均等な筋が刻まれている。
Protagonist,narration,照明灯らしいものは設置されていない。
Protagonist,narration,さしわたし２０メートルほどの、ひろい円形の床。
Protagonist,narration,簡素な椅子がびっしりと放射状に設置されている。
Protagonist,narration,どれも部屋の中央をむき、座面が跳ねあげられている。
Protagonist,narration,扉は三つ、その上に光る長方形の緑色誘導灯。
Protagonist,narration,理由はわからないが、自家発電装置が生きている、ということだ。
Protagonist,narration,空気の乾き具合からすると、空調も作動しているらしい。
Protagonist,narration,椅子の群れの中心には、見たこともない機械がすえられていた。
Protagonist,narration,たとえるならそれは、巨大な双頭の黒蟻だった。
Protagonist,narration,無数の丸い穴があいた、球形のかたまりがふたつ、円柱の両側に瘤のようにぶらさがっている。
Protagonist,narration,鉄骨で組まれた架台にそれは斜めにすえられ、ヤジロベエのようにあやうく釣り合いをとっている。
Protagonist,narration,架台の両軸に、すり鉢のようなカバーで覆われた室内灯が上向きにとりつけられ、室内全体を照らしている。
Protagonist,narration,弱々しく無害な、橙色の光だ。
Protagonist,narration,突然灯されたそれを暗視眼鏡で直視さえしなければ。
Protagonist,narration,蟻の頭の最上部は人ふたり分ほどの高さがあった。
Protagonist,narration,すべての椅子に人間が座ったとしたら、きっとそれを崇めているようなかたちになるだろう。
Protagonist,narration,おなじようなものを、一度だけ見たことがある。
Protagonist,narration,ここよりもっと寒い土地、第三次絶対防衛線の外側に見すてられ、最終殺戮からかろうじて生きのこった人々が形成した集落だった。
Protagonist,narration,屋根がやぶれた教会に、戦闘機械の残骸をよせあつめてつくった奇妙な円筒形の偶像があった。
Protagonist,narration,彼らはそれを、大昔に姿を消した夏の花の名で呼んでいた。
Protagonist,narration,偶像の周囲をぐるりととりまいて、わけのわからない言葉をとなえて祈る。
Protagonist,narration,そうしていれば雨が降りやむと、彼らは本気で信じていた…
Yumemi,dialogue,「…あの、お客さま、あらためてよろしいですか？」
Protagonist,narration,彼女の声で我にかえった。
Protagonist,narration,榴弾銃で狙いなおしても、なんの頓着もない。
Yumemi,dialogue,「お客さまは、ちょうど２９年と８１日ぶりのお客さまです」
Yumemi,dialogue,「ようこそ、花菱デパート本店屋上プラネタリウム館へ」
Protagonist,narration,彼女はそう言って、深々と頭をさげた。
Protagonist,narration,封印都市だった。
Protagonist,narration,開戦初期に、遅拡散性ＢＣ兵器による戦略攻撃を受け、放棄された区域。
Protagonist,narration,直接の原因は、全地球規模の人口超過と宇宙開拓計画の破綻、それに資源枯渇だったと言われている。
Protagonist,narration,今となってはどうでもいいことだ。
Protagonist,narration,地上には愚かで身勝手な人間があふれ、中でも極めつけの馬鹿がボタンを押して、衛星軌道から細菌弾頭を撃ち込んだ。
Protagonist,narration,事がおわるまでじっくりと待ち、悠々と乗っ取るつもりだったのだろう。
Protagonist,narration,だが、この街に新しい住人がやってくることはなかった。
Protagonist,narration,遺伝子細菌をばらまいた側の街はすべて、熱核弾頭で住人ごと蒸発していたのだから。
Protagonist,narration,最初の一年で、世界の人口は半分になった。
Protagonist,narration,二年目にはまた半分、次の年にはそのまた半分…十年たった時には、最初の国家群はあとかたもなくなっていた。
Protagonist,narration,それでも戦争はおわらなかった。
Protagonist,narration,人手がたりなくなれば、自律戦闘機械を空挺投下してまで、殺しあいに励んだ。
Protagonist,narration,戦争は土地の奪いあいではなく、復讐と殺戮そのものになっていった。
Protagonist,narration,世界は広くなり、人口を数える暇人はいなくなった。
Protagonist,narration,生きのびることが生きる目的になり、人間は人間以外、なにひとつ産みださなくなった。
Protagonist,narration,二十年の間、そんな状態が続いた。
Protagonist,narration,そして、『雨』が降りはじめた。
Protagonist,narration,雨は昼夜を問わず降り続き、世界から陽光を奪い、季節を抹殺した。
Protagonist,narration,土と水を汚し、草木を腐らせ、コンクリートを蝕み、鋼鉄を赤茶けた屑に変えていった。
Protagonist,narration,人が人を産み出すことさえ、やがては廃れ果てるだろう。
Protagonist,narration,世界には、水びたしの大地と、ものを言わない廃墟だけがある。
Protagonist,narration,俺のような屑屋にとって、封印都市は宝の山だ。
Protagonist,narration,開戦から３０年、ワクチンが開発されることのなかった人工細菌は、すでに死滅している。
Protagonist,narration,かつては都市全体を覆っていた巨大な防疫天蓋も、今は雨に負け、全て剥ぎ取られた。
Protagonist,narration,それでも、その土地が忌避されている事実は今もかわらない。
Protagonist,narration,全住人に強制退去命令が出たその時のまま、すべての物品、備品の類が虫ピン一本に至るまで放置されている。
Protagonist,narration,運よく未使用の避難壕や破壊をまぬかれた軍事施設が見つかれば、長期保存食料、薬品類、燃料、電池、精密機器、武器弾薬など、今では入手のむずかしいさまざまな品が密封されたまま見つかる。
Protagonist,narration,最高に運がよければ、戦前の蒸留酒や煙草がケースごと手にはいることさえある。
Protagonist,narration,ただし、すこしでも油断をすれば、それなりの対価をはらうことになる。
Protagonist,narration,殲滅モードのままうろつく自律掃討戦車や軽装対人戦車のたぐい、扉をあけると起動するベアリング地雷。
Protagonist,narration,足を踏み入れただけで崩れるグズグズの床や鉄骨、突然変異した細菌が原因らしい、得体のしれない熱病、腹をすかせたドブネズミの群れ、こっちよりマシな武器をたずさえた同業者…あげたらキリがない。
Protagonist,narration,『封印都市にだけは近づくもんじゃない』年老いた屑屋が、そう言っていたのを思い出す。
Protagonist,narration,ふたりで組んで、一年ほど仕事をした。
Protagonist,narration,むこうが案内役で、こっちが護衛役、繰り言には閉口したが、屑屋としてはいい腕だった。
Protagonist,narration,発掘物の酒を飲みかわすと、東海岸沿いの非汚染地帯にはまだ手つかずの封印都市がいくつか残されていると教えてくれた。
Protagonist,narration,そこで得られる獲物と危険の豊富さも。
Protagonist,quote,『だがな、封印都市でいちばんやっかいなのは、ロボットに会っちまった時だ』
Protagonist,narration,なぜと聞いても、言葉をにごすばかりだった。
Protagonist,narration,砲弾の破片で鼻筋がゆがんだ顔をさらにゆがめ、相手にするな、あれはこの世界のものじゃない、ただそう繰り返した。
Protagonist,narration,ほかにもなにか言っていたような気もする。
Protagonist,narration,もう覚えていない。
Protagonist,narration,結局はその屑屋も、見え見えの置罠にひっかかって、死んだ。
Protagonist,narration,俺の故郷のサーディンだよ、なつかしいなあ…それが最後の言葉だった。
Protagonist,narration,だから墓を掘って、その缶詰と一緒に埋めてやった。
Protagonist,narration,邪険にせずに、もっとしっかり話を聞いておけばよかった。
Protagonist,narration,今となっては、そう思う。
Yumemi,dialogue,「わたしは、廉価版の５０００シリーズなので、頭部のインフォメーションリボンは特注オプションとなっています」
Yumemi,dialogue,「このように、色およびパターンを変化させることができます。わたしの勤続十年を記念して、館長さんとスタッフのみなさんからお贈りいただいたものです」
Protagonist,narration,封印都市で遭遇しうるいちばんのやっかいごとが、自分の機能を懇切丁寧に実演している。
Yumemi,dialogue,「標準オプションとしましては、カード印刷機能とホログラフィック録画再生機能が、イヤレシーバーに搭載されています」
Protagonist,narration,わるい冗談としか言いようがない。
Yumemi,dialogue,「カード印刷機能では、当館のプログラムと今月の天文現象案内、当デパートの催事案内、それに、周辺地図、各種割引券などをご用意できます」
Protagonist,narration,左耳にあるスリットから、手品のようにカードをひきだした。
Yumemi,dialogue,「どうぞ。当館のプログラムです」
Protagonist,narration,さしだされたカードを開き、一瞥する。
Protagonist,narration,紙もインクも３０年前に装填された骨董品だ。
Protagonist,narration,ちいさな文字はひどくかすれ、かろうじて読みとれるのは見だしだけ、それも右端は、とぎれてしまっている。
Other,narration,花菱本店プラネタリウム館　今月の……　プラネタリウム投影：秋の星空と神……　特別企画投影：宇宙に羽ばたく人類……　予告：当館では今秋で２５０万人の……
Yumemi,dialogue,「無料ですので、遠慮なくお受け取りください」
Protagonist,narration,無視を決めこむことにする。
Protagonist,narration,彼女は笑顔をくずさないまま、カードをくしゃくしゃに丸める俺の指先を楽しげに見ていた。
Yumemi,dialogue,「ではつぎに、ホログラフィック録画再生機能をお見せします。お客さま、当館にお越しになった記念に、ぜひ一言どうぞ…」
Protagonist,narration,かぎりなく続く独演に、溜息を返す。
Protagonist,narration,手袋を外し、何十時間かぶりに肌を外気に露出させた。
Protagonist,narration,雨中での行動が長すぎたせいで、手首の筋が針を刺されるように疼いていた。
Protagonist,narration,ふところの防水ケースに煙草が一本残してあった。
Protagonist,narration,半年前に立ち寄った交易倉で複合燃料電池２ダースと交換した、とっておきのやつだ。
Protagonist,narration,取り出すなり、いやな予感がした。
Protagonist,narration,蓋の留め金がはずれていて、中から茶色い水滴がしたたった。
Protagonist,dialogue,「くそっ…」
Protagonist,narration,思わず頭をかかえた。
Protagonist,narration,そのまま天井を仰ぐ。
Protagonist,narration,今回の仕事は、はじめからケチのつきどおしだった。
Protagonist,narration,まず、この場所までの唯一安全な道のりをめぐって、三人組の同業者と一悶着あった。
Protagonist,narration,どうにかケリをつけたが、なけなしの弾薬は半分になった。
Protagonist,narration,封鎖壁を突破するなり、今度は軽装対人戦車一個小隊の出迎えを受けた。
Protagonist,narration,瓦礫と泥の中を、半日這いずりまわる羽目になった。
Protagonist,narration,三両を擱坐、一両を索敵不能にした時は、機関拳銃の弾丸を撃ちつくし、榴弾銃の残弾も三発。
Protagonist,narration,食糧の入った雑嚢もなくした。
Protagonist,narration,街の様子をしらべると、期待はずれもいいところだった。
Protagonist,narration,封鎖壁沿いの店舗や公共避難壕はあらかた荒らされ、めぼしい物資はなにも残っていなかった。
Protagonist,narration,この時点で脱出をはかるべきだった。だが、俺は深入りした。
Protagonist,narration,灰色の雨煙のむこう、古めかしい扁平対風構造をした高層建築が魔法の塔のようにそびえていた。
Protagonist,narration,それを目印に、市街の中心部をめざした。
Protagonist,narration,意地もあったし、焦りもあった。
Protagonist,narration,だが、そんなことは大した動機ではなかった。
Protagonist,narration,きっと俺は、うんざりしていた。
Protagonist,narration,だれもいない箱庭のような廃墟にも、絶え間なく降りつづく雨にも、支配者の役目を人から剥奪し、薄闇に還っていくこの世界にも。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま、お客さま…」
Protagonist,narration,顔をあげると、至近距離に彼女の童顔があった。
Protagonist,narration,俺から反応がかえってこないのを見て、不安そうに首をかしげている。
Yumemi,dialogue,「もしかして、お体の具合がよろしくないのでしょうか？お命にかかわるような容体なのでしょうか？わたし単体では対処できない事態です。とても困りました」
Protagonist,narration,厭世趣味も感傷も、あったものではなかった。
Yumemi,dialogue,「お客さま、当デパートの医務室に連絡を取ってもよろしいでしょうか？お客さま、お客さま、お客さま？」
Protagonist,dialogue,「だまれ！俺は客じゃないし病気でもないっ！」
Protagonist,narration,天井で跳ね返ってきた自分の怒声さえ、あきれるほど滑稽だった。
Yumemi,dialogue,「そうですか。お元気そうでなによりです」
Protagonist,narration,そして当のロボットは、どこ吹く風でほほえみをかえす。
Yumemi,dialogue,「じつは以前にも、投影中にお客さまの具合が悪くなったことがありまして。それ以来、当館におきましては、常に万全の救護体制を…」
Protagonist,dialogue,「俺は客じゃないし、おまえの話にもこの施設にも興味はない」
Yumemi,dialogue,「はい。そうなんですか」
Protagonist,narration,俺の真意をはかるように、彼女がまた小首をかしげた。
Yumemi,dialogue,「やはりもう、プラネタリウムは、流行おくれなのでしょうか？」
Protagonist,narration,見開いた瞳の、水と油が混じりあったような反射は、光学樹脂独特のものだ。
Protagonist,narration,焦点をととのえる間、虹彩が動き睫毛がふるえているように見える。
Yumemi,dialogue,「恥をしのんで申しますと、最近は、お客さまがめっきりすくなくなってしまって。館長さんは、わざわざ外出しなくてもいい娯楽がたくさんあるからだとおっしゃるんですが…」
Yumemi,dialogue,「わたしがこちらではたらきはじめた当初は、たくさんのお客さまにつめかけていただいたんですが…」
Protagonist,narration,愁いに睫毛を揺らし、ほっと溜息をつく。
Yumemi,dialogue,「最近では、コンパニオンロボットもめずらしいものではありませんし、わたしよりも性能のいい次世代機種が、各社から続々と発表されていますし」
Protagonist,narration,…まったく、嫌味なほどによくできている。
Yumemi,dialogue,「あっ、申しわけありません。このところお客さまがすくなくて、つい愚痴をこぼしてしまいました。それでは、あと７分ほどで投影開始となりますので、そろそろ席にお座りになってお待ちください」
Protagonist,dialogue,「もう一度言うが、俺は客じゃない」
Yumemi,dialogue,「はい、そうなんですか。でも、お忙しいこととは思うのですが、せっかくお越しいただいたのですから、これもなにかのご縁ということで、ぜひ投影をご覧になっていってください」
Protagonist,dialogue,「だまれ」
Yumemi,dialogue,「ちなみに、投影時間は、ほんの４５分ほどですので」
Protagonist,dialogue,「いいからだまれ」
Yumemi,dialogue,「それから失礼ですが、投影中のお煙草は…」
Yumemi,dialogue,「だまれ、口を聞くな、たのむから静かにしてくれ」
Yumemi,dialogue,「はい。承知しました」
Protagonist,narration,…しぶしぶといった様子で、ようやく口をつぐんだ。
Protagonist,narration,…やれやれだ。
Protagonist,narration,…ロボットというものはみんなこうだったのだろうか？
Protagonist,narration,…戦前の人間はよほど酔狂な趣味をしていたか、耳が聞こえなかったにちがいない。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。静かにする前に、わたしからもひとつだけお願いがあるのですが」
Protagonist,narration,静寂は十秒ともたなかった。
Yumemi,dialogue,「お客さまはちょうど２４９７２９０番目のお客さまなのですが、さしつかえなければ、ぜひ、当館来客者数２５０万人記念の特別投影をご覧いただきたいのですが、いかがでしょう？」
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,どうでもよくなってきた。
Protagonist,narration,身体は泥のように疲れ切っていて、馬鹿げた口論など願い下げだった。
Protagonist,narration,なにを見せられるのか知らないが、これ以上狂った状況など地獄に行ってもないだろう。
Protagonist,dialogue,「勝手にしろ」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます」
Protagonist,narration,深々と頭を下げる。
Protagonist,narration,そうして、上目づかいに俺の様子をうかがい、はにかむようにほほえんだ。
Yumemi,dialogue,「それではどうぞ、お好きな席にお座りください」
Protagonist,narration,はじめての悪くない申し出だった。
Protagonist,narration,まず背嚢を降ろし、防水外套を脱いだ。
Protagonist,narration,都市迷彩と赤外線防護処理がほどこされた軍用のそれは、泥水を吸うだけ吸い、鉄板のように重くなっている。
Yumemi,dialogue,「それでは、投影の準備をいたしますので、そのまましばらくお待ちください」
Protagonist,narration,軽く会釈をして、いそいそとドームの奥に向かう。
Protagonist,dialogue,「ちょっと待て」
Protagonist,narration,声をかけたとたん、予想していたかのように一動作で立ちどまった。
Yumemi,dialogue,「はい、なにかご用でしょうか？」
Protagonist,dialogue,「なにを見せてくれるんだ？立体映画か？」
Yumemi,dialogue,「星空です」
Protagonist,dialogue,「星空？」
Yumemi,dialogue,「はい、星空です」
Protagonist,narration,はっきりと、そう答えた。
Yumemi,dialogue,「それでは、投影開始まで今しばらくお待ちください」
Protagonist,dialogue,「星空ね…」
Protagonist,narration,どこがどう壊れるとそんな突拍子もない言葉が出てくるのか、見当もつかなかった。
Protagonist,narration,椅子の座面を下げ、注意ぶかく腰をおろした。
Protagonist,narration,ぎしっという音とともに、白い埃がまきおこる。
Protagonist,narration,背もたれに体重をあずけてみると、寝椅子に近い角度まで深くかたむいた。
Protagonist,narration,腕時計の防水蓋をあけ、時刻を確認する。
Protagonist,narration,だが、針は止まっていた。
Protagonist,narration,軽装対人戦車との追いかけっこにかまけて、竜頭を巻かなかったせいだ。
Protagonist,narration,仕方がない、少なくとも、日没はとっくに過ぎている。
Protagonist,narration,気はすすまないが、ここで夜を明かさねばならないだろう。
Protagonist,narration,装備を乾かしておくことにした。
Protagonist,narration,両手を揉んでから背嚢の口をひらき、防水袋から中身を取り出した。
Protagonist,narration,予備の外套も携帯浄水器も、気休めに持ち歩いている抗菌アンプルの注射器も、なにもかもがじっとりと湿っていた。
Protagonist,narration,食糧は戦闘食のハードビスケットが三袋のみ。わかってはいたが、予備弾倉はなかった。
Protagonist,narration,装備を左右の椅子にひろげ、泥水を吸った煙草がどうにかならないか未練がましく思案していると、また彼女があらわれた。
Protagonist,narration,定規で計ったような一定の歩幅、通路を澄まし顔で歩いてくる。
Protagonist,narration,どうやらもう、出し物がはじまっているらしい。
Protagonist,narration,こちらを振り向き、うやうやしく一礼する。
Yumemi,dialogue,「本日は、花菱デパート本店屋上プラネタリウム館にようこそおこしくださいました。わたしは当館解説員のほしのゆめみと申します」
Yumemi,dialogue,「投影をはじめます前に、簡単な注意事項をおつたえします。ドーム内ではたいへんよく音が響きます。投影中の私語はほかのお客さまのご迷惑となりますので、おひかえください」
Yumemi,dialogue,「たいへんお手数ですが、携帯電話、時計のアラームなどはあらかじめお切りください。また、投影中の飲食および喫煙はおひかえくださいますようおねがいします…」
Protagonist,narration,音声増幅機能を自前で持っているのだろう。
Protagonist,narration,すべての椅子に客がひしめいているかのような、朗々とよく通る声、よどみのない口調、そして満面の笑み。
Protagonist,narration,彼女がロボットでなければ、客一人では居たたまれないところだ。
Protagonist,narration,途中で席を立つ場合とか、地震や火災時の避難誘導とか、くだらない説明が延々と続く。
Protagonist,narration,星を見るというのはずいぶん煩雑な手続きがいるらしい。
Protagonist,narration,煙草を弄びながら、適当に聞きながす。
Protagonist,narration,と、彼女の口調があかるく切り替わった。
Yumemi,dialogue,「それでは最後に、みなさまを星の世界へおさそいする大切なパートナーを紹介します。盛大な拍手でおむかえください」
Yumemi,dialogue,「イエナさんですっ」
Protagonist,narration,心臓が飛び出るかと思った。
Protagonist,narration,とっさに榴弾銃をつかみ、安全装置を外す。
Protagonist,narration,何者だ？どっちの扉から来る！？……………。
Protagonist,narration,だれも現れる気配はない。
Yumemi,dialogue,「実はぁ、イエナさんというのはぁ、このおっきな機械の名前なんですねえ」
Protagonist,narration,ことさらゆっくりとした口調で、彼女が種明かしした。
Protagonist,narration,上体を乗り出すようにして、たったひとりの客の様子をうかがう。
Protagonist,narration,その背後には、例のかたむいた鉄亜鈴が鎮座しているだけだった。
Yumemi,dialogue,「あの…お客さま？　ここは笑うところなので」
Protagonist,dialogue,「笑えると思うか？」
Protagonist,narration,むしろ榴弾を撃ちこみたいぐらいだ。
Yumemi,dialogue,「はい。たくさんのお客さまがこのくだりでお笑いになります」
Protagonist,dialogue,「余計なことはせずに、さっさとはじめてくれ」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます。そんなに楽しみにしていただけると、とてもやりがいがあります」
Protagonist,dialogue,「だれが楽しみにしてると言った？」
Yumemi,dialogue,「それでは、イエナさんからみなさまに、お近づきのご挨拶を〜！」
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,都合が悪いことは聞こえない仕組みになっているらしい。
Protagonist,narration,右手をかかげて背後の機械をしめし、客の注目をうながす。
Protagonist,narration,だが、なにかが起こる気配はなかった。
Yumemi,dialogue,「…少々お待ちください」
Yumemi,dialogue,「では……あらためて、イエナさんからみなさまに、お近づきのご挨拶を〜」
Protagonist,narration,機械は微動だにしない。気まずい沈黙だけが客席を埋めていく。
Yumemi,dialogue,「あの……お客さま」
Protagonist,dialogue,「星を見せてくれるんじゃないのか？」
Protagonist,narration,訊いたとたん、彼女が絶句した、ように思えた。
Yumemi,dialogue,「申しわけありません。本当に本当に、申しわけありませんっ」
Protagonist,narration,そしてまた、とめどない謝罪の洪水。
Yumemi,dialogue,「恥をしのんで申しあげますと、どうやらただいま、投影機に深刻な故障が生じているようでして。本当に申しわけありません。常日頃のメンテナンスは万全に行っているはずなのですが、ただいま、館長さんもスタッフのみなさんもご旅行に出かけていて、わたし単体では状況を把握できません…」
Protagonist,narration,思わず天を仰いだ。
Protagonist,narration,雨は降りつづいていた。
Protagonist,narration,透明な滴で織られたカーテンの奥、凍えた両耳がかすかな響きをとらえていた。
Protagonist,narration,静音モードにある自律掃討戦車が、１ブロック先で索敵暖機している。
Protagonist,narration,それは死神のつぶやきだった。
Protagonist,narration,手持ちの装備でかなう相手ではなかった。
Protagonist,narration,最終反攻の末期、南方巣群の総攻撃に加わった義勇歩兵中隊が、あいつ一両のために全滅したのを見た。
Protagonist,narration,十歳ほどの少年兵もいた。
Protagonist,narration,居住区が殲滅攻撃に遭い、着の身着のまま人類解放軍に合流した孤児たちだった。
Protagonist,narration,支給された突撃小銃にも、戦闘食に入った代用チョコレートの包みにも、いちいち目を輝かせていた。
Protagonist,narration,戦区に向かう輸送車の中で、この戦いに勝って『世界』を元通りにするんだと、勇ましく話しあっていた。
Protagonist,narration,その間も、指先だけは小刻みに震えつづけていた。
Protagonist,narration,みな手足の区別はおろか、認識票さえ黒く焼けただれ、ねじくれた小銃の銃身とひとつに溶けあい、雨粒に冷やされていた。
Protagonist,narration,生体探知器に補足されないうちに、瓦礫の隙間に身体を押しこまなければ…
Protagonist,narration,仰向けのまま、注意深く体重を移動しようとして、地面に泥がないことに気づいた。
Protagonist,narration,そこで目が覚めた。
Protagonist,narration,びっしりと並んだ椅子のひとつに、身体を預けていた。
Protagonist,narration,水気の薄い空気、変質した機械油の臭い、黴と埃の臭い、かすかに響く空調の音。
Protagonist,narration,頭上を覆うのは灰色の空ではなく、室内灯に照らされた丸天井だった。
Protagonist,narration,雨はそのむこうで、今も降り続いているだろう。顎をあげて、視線を巡らす。
Protagonist,narration,いくつもの穴をうがたれた黒い鉄球が、こちらを無表情に見下ろしていた。
Protagonist,narration,昨夜はあのまま疲れ果て、眠ってしまったらしい。
Protagonist,narration,手首をそっと動かしてみる。
Protagonist,narration,乾いた室内で目覚めたのは、本当にひさしぶりだった。
Protagonist,narration,ふと視線を下げると、腹の上になにかがうずくまっていた。
Protagonist,dialogue,「うわっ」
Protagonist,narration,あわてて払いのけた。
Protagonist,narration,反射的に榴弾銃をつかみ、そいつの正体に気づいた。
Protagonist,narration,昨日俺が投げ捨てた、ロボット手製の『花束』だった。
Protagonist,dialogue,「縁起でもない…」
Protagonist,narration,座席をひととおり眺め渡す。
Protagonist,narration,花束の贈り主…ロボットの姿はなかった。
Protagonist,narration,壊れて動かなくなったのか、あるいはまだその辺をうろついているのか。
Protagonist,narration,世迷い言を言っているうちはいいが、こっちに危害を及ぼすようなら、先手を打つ必要があるかもしれない。
Protagonist,narration,もっとも、花を手向けられるほどに熟睡していたのなら、寝首をかかれても文句は言えないところだが。
Protagonist,narration,立ち上がり、榴弾銃を肩にかけた。
Protagonist,narration,機械から見て反対側の席に回ってみた。
Protagonist,narration,呆気にとられた。
Protagonist,narration,床一面に、わけのわからないガラクタが積み上げられていた。
Protagonist,narration,あけっぱなしの工具箱と注油缶、山のようなボロ布、ビニール袋に包まれた部品の数々…おそらくすべて、この機械のためのものだろう。
Protagonist,narration,分解整備の途中だったのか、意図があってここに集積されたのか、今となっては知りようもない。
Protagonist,narration,都市放棄時の混乱が、今もそこに放置されていた。
Protagonist,narration,部品類は痛みは少ないが、持ち帰る価値はなさそうだった。
Protagonist,narration,機械の台座には、古めかしい金属製のプレートが掲げられていた。
Other,narration,カールツァイス・イエナ社製プラネタリウム　現在使用されている最古の二球式投影機
Protagonist,dialogue,「イエナさんね…」
Protagonist,narration,あのロボットの言うことも、出鱈目ばかりではないらしい。
Protagonist,narration,『二球式投影機』というのは、光学式観測機器の類なのだろうか？
Protagonist,narration,それにしては、天蓋が密閉されているのが解せないし、同心円状に並んだ『客席』はもっと説明がつかない。
Protagonist,narration,だが、この施設の正体がなんであれ、今は無意味な遺跡でしかない。
Protagonist,narration,長居は無用だ。
Protagonist,narration,手早く荷物をまとめ、生乾きの防水外套を羽織る。
Protagonist,narration,と、開いた扉のむこうから、かすかに声が聞こえてきた。
Yumemi,dialogue,『…プラネタリウムはいかがでしょう？』
Yumemi,dialogue,『どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき』
Yumemi,dialogue,『満天の星々がみなさまをお待ちしています』
Yumemi,dialogue,『お客さま、ようこそいらっしゃいました』
Yumemi,dialogue,『あなたはちょうど２４９７２９１番目のお客さまです！』
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,まさかとは思うが、確かめた方がいいだろう。
Protagonist,narration,円弧状にたわんだ廊下を進む。
Protagonist,narration,ほどなく、行く手に光と雨音が戻ってきた。
Protagonist,narration,足音をひそめ、ゆっくりと角を曲がった。
Protagonist,narration,施設の受付だった。
Protagonist,narration,かつては昇降口までひさしが渡してあったのだろうが、今はアーチ型の骨組みだけが残っている。
Protagonist,narration,ここから先は雨の支配下だった。
Protagonist,narration,カウンターの中に簡素な椅子が二脚、旧式の管式モニターがついた情報端末、乱雑に積まれた書類や書籍、筆記用具、拡声器、懐中電灯…二度と使われることのない備品たちは、水を吸い込み、錆びつき、変色し、その機能を静かに忘れている。
Protagonist,narration,雨は知らぬ顔で降りつづいている。
Protagonist,narration,昨日侵入した時から異変は認められない…ただ一点を除いては。
Protagonist,narration,ガラスが破れた扉の脇、見捨てられた番犬のようにロボットが立っている。
Protagonist,narration,吹きこんでくる雨に濡れるのを厭わず、身体の前で両手のひらを重ね、柔和なほほえみを浮かべている。
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？」
Protagonist,narration,がらんとした屋上に、とうとうと語りかける。
Yumemi,dialogue,「どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき」
Yumemi,dialogue,「満天の星々がみなさまをお待ちしています」
Protagonist,narration,完璧すぎる役者のように、同じ言葉を正確に繰り返す。
Protagonist,narration,と、彼女がこちらを振り向いた。
Yumemi,dialogue,「こんにちは、お客さま」
Yumemi,dialogue,「ご気分はいかがでしょう？もしもまだご体調がすぐれないようでしたら…」
Protagonist,dialogue,「寝ていただけだ」
Protagonist,narration,ロボットが不思議そうにまばたきをした。
Protagonist,narration,とぼしい自然光の下で見ると、化学加工布らしい独特の衣装はところどころ薄汚れ、くすんだ風合いをしていた。
Yumemi,dialogue,「お元気そうでなによりです。ですが、もうしばらく休んでいかれてはいかがでしょう？ただいま、当デパート医務室に連絡を取っておりますので…」
Protagonist,narration,心遣いはうれしいが、救護が来るとはとても思えない。
Protagonist,dialogue,「なにを騒いでいた？」
Yumemi,dialogue,「失礼ですが、騒いでいたと申しますと？」
Protagonist,dialogue,「だれもいないのに喋ってただろ？」
Yumemi,dialogue,「はい。発声練習をしていました。いつお客さまがいらっしゃってもいいように、万全の体勢でお迎えしなければなりませんので」
Protagonist,dialogue,「なるほどな…」
Protagonist,narration,適当に答えながら、不自然な兆候がないか辺りを確認してみる。
Protagonist,narration,と、カウンターの脇に宝石店のような陳列棚があるのに気づいた。
Protagonist,narration,オペラグラス、ペンダント、ハンドブックという文字だけがかろうじて判読できた。
Yumemi,dialogue,「おみやげがご入り用ですか？　それでしたら、当館人気ナンバーワンの立体星座早見はいかがでしょう？」
Protagonist,dialogue,「いや、必要ない」
Protagonist,narration,ゆがんだ円盤状のプラスチックを示され、銃口でさえぎる。
Yumemi,dialogue,「それでしたら、ポスターなどはいかがでしょう？こちらは１２星座をモチーフにしており、特別な蓄光塗料で印刷…」
Protagonist,dialogue,「必要ない」
Yumemi,dialogue,「それでは、当館オリジナルの１２星座ペンダントはいかがでしょう？今ならプレゼントにも最適なクリスタルケースに…」
Protagonist,dialogue,「必要ない」
Yumemi,dialogue,「でしたら…」
Protagonist,narration,自分が勧めている土産がすでに廃品と化していることは、彼女にとってさほど重要ではないらしい。
Protagonist,narration,ここまで強気な売り手には、どこの交易倉でも会ったことがない。
Protagonist,narration,他に動くものがないのを確かめてから、銃口を上向けた。
Protagonist,dialogue,「今、何時だ？」
Yumemi,dialogue,「はい。ただいま午後３時３１分です。あと２９分ほどで次回投影となります」
Protagonist,narration,丸一日近く眠っていたらしい。
Protagonist,narration,世界標準時など失われてひさしい。
Protagonist,narration,彼女の内蔵時計がどれだけ正確かわからないが、郷に入っては郷に従えだ。
Protagonist,narration,竜頭を巻き、時刻を彼女の言うとおりに合わせた。
Protagonist,narration,明るさの具合からしても、日没までそう時間はない。
Protagonist,narration,行動を起こすなら一刻を争う。
Protagonist,dialogue,「邪魔したな…」
Protagonist,narration,踵を返そうとした時、彼女が怪訝そうに首をかしげた。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま？」
Yumemi,dialogue,「大変さしでがましいですが、あと１８分ほどで次回投影の受付終了となりますので、そろそろお並びになった方が、見やすい席をお取りになれますが」
Protagonist,narration,無垢な笑顔で、親切にもそう忠告してくる。「壊れてるんだろ？　あの機械は」「あの機械というのは、イエナさんのことでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「そうだ」
Yumemi,dialogue,「はい、イエナさんは現在故障中です」
Protagonist,narration,一片の疑問をはさむ余地もなく、ロボットは力強く答える。
Yumemi,dialogue,「現在スタッフと緊急連絡を取っておりますので、到着次第早急に修理できる見込みです」
Protagonist,narration,どこをどう見込めばそんな楽観ができるのか。
Protagonist,dialogue,「悪いが、待つのは嫌いなんでな」
Protagonist,narration,振り向こうとするが、すがるような視線に引き止められる。
Yumemi,dialogue,「それでしたら、修理の間、当デパートでお買い物をなさるというのはいかがでしょう？よろしければお得な割引券をご用意できますので」
Protagonist,narration,言いざま、耳横のスリットからまたカードを取り出す。
Yumemi,dialogue,「どうぞ。当デパート全フロア共通でご使用になれます」
Protagonist,narration,またも笑顔で差し出された紙切れを無視する。
Protagonist,narration,階下の様子なら、昨日念入りに確認した。
Protagonist,narration,食品売場があったはずの地下は完全に水没している。
Protagonist,narration,その他のフロアも似たり寄ったりだ。
Protagonist,narration,割れたガラスに崩落した壁、３０年前に流行した洋服や電化製品の残骸を、鼠と黴以外だれが気に入るというのか。
Protagonist,dialogue,「買い物の趣味はない」
Yumemi,dialogue,「それでしたら、当デパート６階には特選食堂街がございます。和洋中華すべてのメニューが揃った清潔で明るい店内で、ゆっくりとお食事などはいかがでしょう？」
Protagonist,dialogue,「できるものなら、そうしたいがな…」
Yumemi,dialogue,「あの…大変失礼ですが、おもちあわせがないということでしたら…」
Protagonist,dialogue,「そうじゃなくてだな、だれがあれを修理できる？」
Yumemi,dialogue,「あれというのは、イエナさんのことでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「そうだ。あのわけのわからない機械だ。昨日俺に星を見せると言った時、動かなかっただろ？」
Protagonist,narration,噛んで含めるように言ってやるが、まったく堪えた様子はない。
Yumemi,dialogue,「はい。その節は大変ご迷惑をおかけしました。ですがご心配にはおよびません。ただいまスタッフを呼び出しておりますので、到着次第すぐに修理にとりかかります」
Protagonist,dialogue,「………」
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま？　もしかして、どこかお体の具合が悪いのでしょうか？」
Protagonist,narration,彼女がまた、心配そうに問う。
Protagonist,narration,雨空にわめきちらしたい衝動を必死で抑えた。
Protagonist,narration,ロボットというものは、決して人間に逆らわず、危害を加えることもないと聞いている。
Protagonist,narration,それが本当なら、彼女の行動パターンは明らかに異常をきたしている。
Protagonist,narration,これ以上は相手をするべきではなかった。
Protagonist,dialogue,「わかった。俺は下にいるから、修理ができたら呼んでくれ」
Protagonist,narration,用心金に指を添えながら、慎重に言葉を選んで言った。
Yumemi,dialogue,「はい。ありがとうございますっ」
Protagonist,narration,大きな瞳をきゅっと細めながら、彼女が答えた。
Yumemi,dialogue,「わたしはとてもうれしいです。じつを申しますと、お客さまが不機嫌なご様子でしたので、なにか粗相をしてしまったのではないかと、心配していたものですから」
Protagonist,narration,夜露を払ったような、はれやかな顔を俺にむける。
Yumemi,dialogue,「人間のみなさまを不安にさせたり、不快な思いをさせることのないよう、いっしょうけんめいお仕えすることが、わたしたちロボットの喜びです」
Protagonist,narration,胸の前で手のひらを合わせ、なにか大事なものを包むようにそっと握る。
Protagonist,narration,誠実で誇りに満ちた台詞、やさしく繊細な仕草、そしてはにかんだ笑顔。
Protagonist,narration,邪気のかけらもないそれらは、この世界ではとうに滅んでしまった貴重品だ。
Protagonist,narration,たとえそれが、プログラムで仕組まれたまがいものだったとしても。
Yumemi,dialogue,「それでは、投影機の修理ができ次第、館内放送でお知らせします。スタッフと連絡がつき次第、早急に修理いたしますので」
Protagonist,dialogue,「ああ」
Protagonist,narration,喉に詰まるような返事になった。
Yumemi,dialogue,「昨日お約束した通り、お客さまには記念投影をご覧いただきますので、再入館の際はわたしにお申しつけください。お客さまの花束は、大切にお預かりしておきますので」
Yumemi,dialogue,「じつを申しますと、記念投影をご覧になるのはお客さまが最初なんです。当館のスタッフ一同が心をこめて制作した自信作ですので、わたしも粗相がないよう、いっしょうけんめい務めさせていただきます」
Protagonist,narration,その『記念投影』が人間の目に触れることはないだろう。
Protagonist,narration,今日も、明日も、恐らくはこれからもずっと。
Protagonist,narration,忘れられた廃墟の屋上、壊れたロボットだけがただ幸せそうに、生気に満ちあふれた瞳をしている。
Protagonist,narration,永遠に来るはずのない客に、今も待ち焦がれている。
Protagonist,narration,これ以上ここにいるのは、苦痛でしかなかった。
Protagonist,narration,俺は防水外套のフードをかぶり、雨の中に踏み出した。
Yumemi,dialogue,「心よりお待ちしています…」
Protagonist,narration,俺にむけて、深々とお辞儀をしたのがわかった。
Protagonist,narration,いつまでも見送る気配が、背中にまとわりついていた。
Protagonist,narration,もう夜も更けている。
Yumemi,dialogue,「本当に申しわけありません。お客さまに、こんなことまでしていただいて」
Protagonist,narration,室内灯の光が照度を増し、半球形の天蓋を淡く浮かびあがらせている。
Protagonist,narration,彼女が心配そうな顔で、俺の手元を見つめている。
Protagonist,dialogue,「俺は客じゃない」
Yumemi,dialogue,「いいえ。大切なお客さまです」
Protagonist,dialogue,「客なんて来ない」
Yumemi,dialogue,「わたしの基本データベースおよび、現在までの蓄積データベースを照合しますと、お客さまはかならずお越しになると考えます」
Protagonist,dialogue,「賭けてもいいが、ここにはもう客は来ない」
Protagonist,narration,俺の言葉を吟味するように、しばらく押し黙る。
Protagonist,narration,そして、おずおずと言った。
Yumemi,dialogue,「ですが、実際にこうして、お客さまにお越しいただいたわけですから」
Protagonist,dialogue,「だから俺は…」
Protagonist,narration,答えようとして、思わず言葉に詰まった。
Protagonist,narration,俺は、なにをしているんだろう？こんな街にかかわるのはもう御免だった。
Protagonist,narration,できるだけ素早く行動して、日没前には封鎖壁に辿り着いているはずだった。
Protagonist,narration,なのに、いつの間にか足はとまっていた。
Protagonist,narration,そして今、錆びた工具を片手に、機械油まみれになっている自分がいる。
Protagonist,dialogue,「戦争がおこって、何年も続いた。世界じゅうの人間が死んだ。生き残った奴も、星になんか興味はない。おまえが働いていた頃とは、なにもかもが変わっているんだ…わかるか？」
Protagonist,narration,ドライバーをこじりながら、根気強く説明してやる。
Protagonist,narration,もう一度、彼女は何事かを考えるように首をひねる。
Protagonist,narration,そして１０秒後に口を開いた。
Yumemi,dialogue,「サポートセンターに該当情報を照会していますが、受行されません。申しわけありません、お客さま」
Protagonist,narration,右に１５度ほどかしげた首を戻し、声量を落として答える。
Protagonist,narration,こちらの言葉が理解できない時には、きまってその動作をする。
Protagonist,narration,無知も無理解も、彼女の落ち度ではないのだろう。
Protagonist,narration,ロボットが与えられた業務を忠実に遂行するためには、余計な知恵は必要なかった。
Protagonist,narration,それだけの話だ。
Yumemi,dialogue,「でも、たとえ当館にご用のない方であっても、お越しいただいた方は、すべて大切なお客さまだと考えています」
Protagonist,dialogue,「ああ、そうだろうともよ…」
Protagonist,narration,こっちは文字通り、命を削ってつきあっているのだ。
Protagonist,narration,せめて賓客扱いしてもらわなければ浮かばれない。
Yumemi,dialogue,「そうそう、以前にこんなことがありました」
Yumemi,dialogue,「ちいさな男の子のお客さまが、こわれてしまったご自分のおもちゃをわたしのところまで持ってこられたんです。ロボットならおもちゃを修理できるだろうと思われたらしいのですが」
Protagonist,narration,両手を胸の前でかさね、くすっと思い出し笑いをする。
Protagonist,narration,慇懃無礼な物言いに、こういった人間くさい仕草がまじるにつけ、なんとも妙な気分になる。
Yumemi,dialogue,「結局、当デパート５階のおもちゃ売り場に連絡し、特例として無償修理するということでご納得いただけましたが、あの時は、本当に困ってしまいました」
Yumemi,dialogue,「たとえ当館にご用のないお方であっても、お客さまをがっかりさせるようなことなど、あってはなりませんので」
Protagonist,narration,彼女の無駄話から要点のみを抽出するに、やっと状況がつかめてきた。
まず、この建物は軍の偽装施設でもなんでもなく、本当に単なる百貨店であったこと。
Protagonist,narration,屋上の形状から防空設備のレドームだろうとあたりをつけ、ガラクタをかきわけ潜入したのは、まったくの無駄骨だったわけだ。
Protagonist,narration,おどろいたことに、戦前には有料で客を集め、つくりものの星を見せるという娯楽があったらしい。
Protagonist,narration,彼女は『解説員』として、『同僚』の人間たちとともに働いていたが、都市放棄のどさくさの中でこの場所にとりのこされた。
Protagonist,narration,同僚たちはこの際、致命的なミスをおかした。
Protagonist,narration,彼女の記憶装置を消去せず、物理電源も切り忘れたのだ。
Protagonist,narration,この『花菱デパート本店』の非常用電源は、なんらかの理由からおそらく軍用の発電ラインを一部共用…もしくは、盗用していた。
Protagonist,narration,この建物のこのフロアにおいてのみ、電圧はごく低かったものの、都市放棄中も電力供給が中断されなかった。
Protagonist,narration,その結果、なにが起こったか？
Protagonist,narration,１年に一度…彼女の作法にのっとって正確に言えば８７６０時間のうちの１６８時間だけ、彼女は停止状態から目覚める。
Protagonist,narration,内蔵時計が９時５０分になると受付の扉を開け、来るはずのない客を待ち、夜７時になると扉を施錠し、深夜０時３分前にスリープモードに移行し、翌朝９時ちょうどに通常モードに復帰する。
Protagonist,narration,そして再起動から１６８時間後、バッテリーが低下した彼女は充電ケーブルに自らをつなぎ、ふたたび８５９２時間の深い眠りにつく。
Protagonist,narration,３０年もの間、それはこの無人の都市において神聖な儀式のごとく、正確にくりかえされてきた…だれにも知られることなく。
Protagonist,narration,彼女が職務に戻る期間は、１年のわずか５２分の１にすぎない。
Protagonist,narration,それをまるで狙いすましたように、事情を知らず運もない屑屋がのこのこと現れた…というわけだ。
Protagonist,narration,彼女の異常な歓迎ぶりも、もっともな話ではある。だが、なによりやっかいなのは、自分が眠っている間に世界でなにが起こっていたのか、彼女がまったく理解できていないことだった。
Protagonist,narration,同僚たちはみな、長期の慰安旅行に出かけていて、世の中の流行が変われば、客は必ず戻ってくる。
Protagonist,narration,かたくなにそう信じこんでいる。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。わたしが思いますに、この工具がご入り用ではありませんか？」
Protagonist,narration,今、彼女は工具箱をものめずらしそうに物色しては、二分に一度、琴線にふれた工具を俺に差し出してくる。
Protagonist,dialogue,「必要ない」
Yumemi,dialogue,「そうですか…」
Protagonist,narration,心底残念そうに、錆が浮いたレンチを工具箱に戻した。
Protagonist,dialogue,「たのむから余計なことはしないでくれ」
Yumemi,dialogue,「ですが、この事態は完全に当館側の落ち度ですので、わたしとしましても、だまって見ているというわけには…」
Protagonist,dialogue,「だまって見ててくれ。それがいちばんの手伝いだ」
Yumemi,dialogue,「はい、承知しました」
Protagonist,narration,神妙に答えるが、もう百回はその言葉を聞いている。
Protagonist,narration,おどろくべきことは、もうひとつあった。彼女が『イエナさん』と呼んだこれだ。
Protagonist,narration,俺が物心ついた時には、大気はすでに狂いはじめていた。
Protagonist,narration,昼間に太陽を拝むことさえまれだったし、星にいたっては、単なる知識以上のものではない。
Protagonist,narration,太陽の周りを惑星が回り、地球の周りを月が回る。
Protagonist,narration,銀河、星雲、星団、天の川、彗星、小惑星、流れ星…巡回教師の年寄りがもったいぶった声で説く、例の黴くさい説話の一節。
Protagonist,narration,それすら今は廃れている。
Protagonist,narration,この装置は、おびただしい数のレンズと電球と歯車のみで、複雑怪奇な星の運行をすべて再現する…という触れ込みらしい。
Protagonist,narration,立体映画や網膜投影器にくらべて、あまりにも原始的で非効率だ。
Protagonist,narration,『最近客が入らない』という彼女の言葉もしごく当然に思えた。
Yumemi,dialogue,「じつを申しますと、イエナさんはわたしよりもずっと長い間、ここではたらいていますから、多少の機械的な不具合は仕方がないんです」
Protagonist,narration,こちらの顔色をうかがうように、彼女がまた喋りはじめる。
Yumemi,dialogue,「ただ、わたしがこちらではたらきはじめたおりに、電装系を改修した上、コンソールは総交換しましたので、イエナさんが完全に作動不能になるような重大な事態は、今までに経験したことがありません」
Protagonist,narration,何度も聞いた言い訳を、飽きもせずに繰り返す。
Protagonist,narration,相手をせずにいると、また工具を漁りはじめた。
Protagonist,narration,投影機の不調の原因はすぐにわかった。
Protagonist,narration,露出している可動部品には、浸すと言っていいぐらいにグリスが塗りたくってあった。
Protagonist,narration,恐らくメンテナンスの担当者が、都市放棄の際に防錆のためにほどこしたものだろう。
Protagonist,narration,皮膜はモーターの電気接点にまで及んでいて、動かないのも当然だった。
Protagonist,narration,最初にするべき作業は、端子の接点を元通りに磨きあげることだった。
Protagonist,narration,真っ黒にかたまったグリスをドライバーで削ぐと、複雑にからまった歯車とフレームの隙間から、ばらばらと床に降りそそぐ。
Protagonist,narration,原始的だが、他に方法はない。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。わたしが思いますに、この工具はとても役に立ちそうな気がします」
Protagonist,narration,にこやかな笑みと共にさしだされたのは、大工が使うような金槌だった。
Protagonist,dialogue,「…それは置いといて、ボロ布取ってくれ」
Yumemi,dialogue,「はい、ただいま」
Protagonist,narration,ドライバーをベルトに挿し、あたらしい布を受け取る。
Protagonist,narration,ヤジロベエの両端についた丸い錘は、恒星球と呼ぶらしい。
Protagonist,narration,表面に無数の丸い穴があり、そのひとつひとつの縁に、細長い円筒がワイパーのようにとりつけられている。
Protagonist,narration,彼女の話では、穴のすべてにレンズが填め込まれているという。
Protagonist,narration,恒星球の先端には、同じ形をした小型の球がとりつけられている。
Protagonist,narration,もちろんこちらにも、ちいさなレンズがびっしりと填め込まれている。
Protagonist,narration,さらに、上下の恒星球を結ぶ骨組みの中にさえ、ふたつ一組のレンズが積み重なっている。
Protagonist,narration,ひとつひとつ、磨かなければならないだろう。
Protagonist,narration,気が遠くなるような作業だ。
Yumemi,dialogue,「あの、失礼ですが、お客さまは、あまりお話しにならないのですね」
Protagonist,dialogue,「話す相手がいなかったからな」
Yumemi,dialogue,「じつを申しますと、わたしはとても話すのが好きなんです」
Protagonist,dialogue,「そうだろうと思ったよ」
Yumemi,dialogue,「はい、そのとおりなんです。いろいろなお客さまとお話をしていますと、なんと申しますか、心がゆたかになる気がします。お客さまは、そんな風にお思いになったことはありませんか？」
Protagonist,narration,手を止めないまま、適当に聞きながす。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。お聞きしてよろしいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「今度はなんだ？」
Yumemi,dialogue,「イエナさんの修理は、あとどのぐらいで完了する見込みでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「さあな。見当もつかない」
Yumemi,dialogue,「明日午前１１時からの投影には間に合うでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「無理だな。早くてもあと一日はかかる」それまで俺の根気と体力が続けばの話だが。
Yumemi,dialogue,「そうしますと、明日は、投影中止の告知をした方が、よろしいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「勝手にしてくれ」
Yumemi,dialogue,「わかりました。職務上の優先事項として登録します」
Protagonist,narration,生真面目な口調で宣言したので、すこしばかり面食らった。
Protagonist,narration,客を和ませるためのろくでもない会話と、解説員としての職務は、彼女の中で厳然と区分けされている、ということなのか？
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,試してみる価値はあるだろう。
Protagonist,dialogue,「喋らないでくれ。職務上の優先事項だ」
Yumemi,dialogue,「はい。承知しました」
Protagonist,narration,深々と頭を下げる。
Protagonist,narration,そうだ、これこそが人間の忠実なるしもべ、ロボットというものだろう。
Yumemi,dialogue,「ところでお客さま、わたしの見たところ、この工具はまだ使用されていませんので、そろそろご入り用かと思うのですが」
Protagonist,dialogue,「やっぱりそう甘くはないか…」
Yumemi,dialogue,「はい、なんでしょう？」
Protagonist,dialogue,「いやいい。期待した俺が馬鹿だった」
Yumemi,dialogue,「イエナさんの修理に関して、わたしにできることがありましたら、なんなりとお申しつけください。誠心誠意お手伝いしますので」
Protagonist,dialogue,「それはわかったから、工具を勝手にいじるのはやめろ」
Yumemi,dialogue,「はい。承知しました」
Protagonist,dialogue,「わかったならとりあえずそのペンチを置け」
Yumemi,dialogue,「そうしますと、この工具はまだお使いにはなりませんか？」
Protagonist,dialogue,「自分の口でもつまんでろ」
Yumemi,dialogue,「あの、申しわけありませんが、よく意味がわかりませんでした」
Protagonist,dialogue,「本当はわかっててやってないか？おまえ」
Yumemi,dialogue,「はい。それはそれとしまして、こちらの工具は、お客さまに使ってもらう機会を待っているように思えるのですが」
Protagonist,dialogue,「…だからちゃんと人の話を聞け」
Yumemi,dialogue,「はい、なんでしょう？」
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,ロボットの妨害に辟易しつつ、何枚かのレンズを磨いた時だった。
Protagonist,narration,恒星球の裏側に、レンズのはまっていないひときわ大きな穴があるのに気づいた。
Protagonist,narration,端子から外されたらしい二本のコードが、穴の縁から所在なげにぶらさがっていた。
Protagonist,narration,本来そこに収まるべきものは、容易に想像できた。
Protagonist,dialogue,「電球で星を映す仕組みだと言ったな」
Yumemi,dialogue,「はい、そのとおりです。そもそもプラネタリウムと申しますのは、古代ギリシャの発明家であるアルキメデスが…」
Protagonist,dialogue,「この機械の電球のことを聞いている」
Yumemi,dialogue,「はい。イエナさんの恒星投影機には、定格電力１０００ワットのタングステン電球が使われています。ダイオード球が主流の現在では、フィラメントを用いた昔ながらの電球は大変貴重なものであり…」
Protagonist,dialogue,「その貴重な電球が見当たらないぞ」
Yumemi,dialogue,「はい？」
Protagonist,narration,小首をかしげる。
Protagonist,narration,かすかなマイクロモーターのうなりと共に、投影機を上から下まで几帳面に眺めわたす。
Yumemi,dialogue,「はい。南天および北天の恒星電球がとりつけられていません」
Protagonist,narration,最初から知っていたと言わんばかりに復唱した。
Protagonist,dialogue,「電球がないのに、どうやって投影するつもりだったんだ？」
Yumemi,dialogue,「はい。わたしも同じ疑問を覚えましたので、以前館長さんに確認したところ、なにも心配することはないとのことだったので、仕様が変更されたのだと理解していました」
Protagonist,dialogue,「そんなわけないだろ？」
Protagonist,narration,状況を把握するためか、彼女は何秒か押し黙り、そしてにっこりと笑った。
Yumemi,dialogue,「はい、そうですね。ただいま蓄積データベースを修正しました」
Protagonist,narration,徹底的な修理が必要なのは、投影機よりむしろ彼女の方に思われてならない。
Protagonist,dialogue,「予備の電球はあるのか？」
Yumemi,dialogue,「はい。ただいま４個在庫しています」
Protagonist,narration,３０年前の在庫が今も使えるかは相当に怪しい。
Protagonist,narration,先に試してみるべきだろう。
Protagonist,narration,溜息をつきながら、手のひらのグリスを布切れでぬぐい落とした。
Protagonist,dialogue,「それで、電球はどこにあるんだ？このガラクタの中か？」
Yumemi,dialogue,「はい、そちらの…」
Protagonist,narration,指さそうとして、なぜか途中で動作を止めた。
Protagonist,narration,首の高さを変えないまま、なめらかにこちらを振り返る。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。大変申しわけありませんが、あと３分で深夜０時となりますので、わたしは通常業務設定どおり、現状にてスリープモードに移行させていただきます」
Protagonist,narration,さもすまなそうに、しかし有無のない口調で言った。
Protagonist,narration,こちらの反応を待たず、投影機の台座からすたすたと降りる。
Protagonist,narration,それから腰をかがめて最前列の椅子をおろし、ここが特等席だと言わんばかりに座り込んだ。
Protagonist,narration,修理中の機械がふたつの鋼球を左右に晒す、その真ん前だ。
Yumemi,dialogue,「起床時間は明朝９時です。それでは、おやすみなさい」
Protagonist,narration,彼女は無造作に瞳を閉じた。
Protagonist,dialogue,「待てよ、おい…」
Protagonist,narration,こちらの声は届かなかったはずだ。
Protagonist,narration,彼女が眠りに落ちるまで、一秒もかからなかった。
Protagonist,narration,正確には、それは眠りではないのだろう。
Protagonist,narration,いっさいの動作を止めた彼女は、その雰囲気を一変させていた。
Protagonist,narration,呼吸による喉の上下も、睫毛の震えもない、精密で美しい等身大の人形。
Protagonist,narration,薄い色の唇には、最後に浮かべたほほえみが貼りついていた。
Protagonist,dialogue,「くそっ」
Protagonist,narration,悪態をつくのは、これで何度目だろう。
Protagonist,narration,工具を床に放り投げた。
Protagonist,narration,きんという鋭い金属音が減衰すると、笑い出したくなるような馬鹿馬鹿しさだけが残った。
Protagonist,narration,巨大な投影機を見上げる。
Protagonist,narration,無数のレンズと歯車をまとった旧世界の機械は、百眼を持つという賢王のように荘厳な沈黙を守っている。
Protagonist,narration,封印都市のはらわたの奥、死んだように眠るロボットの道化、復活祭の出番を待つ古めかしい部品と工具の良民たち…背中を丸めてドライバーを拾い、俺はグリス落としに戻った。
Protagonist,narration,新入りの侍従はなんと勤勉だろう。
Protagonist,narration,自分を慰めずにはいられなかった。
Protagonist,narration,呼び声が、聞こえた気がした。
Protagonist,narration,目を開けても、なにも見えなかった。
Protagonist,narration,身を横たえたまま腕と指を動かし、のろのろと密閉バックルを解いた。
Protagonist,narration,連続する警報音を無害な夢のように聞きながら、泥に浸かったフェイスマスクをひきはがした。
Protagonist,narration,フィルター越しでない生の空気が、乾いた喉に流れ込んできた。
Protagonist,narration,むさぼるように呼吸し、それから目前を見渡した。
Protagonist,narration,最初に見えたのは、雨だった。
Protagonist,narration,燻蒸煙のような霧雨の膜が、視界をぼんやりと溶かしていた。
Protagonist,narration,小高い丘のようだった。
Protagonist,narration,人の気配はなかった。
Protagonist,narration,まどろんでいる間に、大人たちはいなくなっていた。
Protagonist,narration,自分の環境防護服に不具合があることは、とうに気づいていた。
Protagonist,narration,だから、置き去りにされたのだ。
Protagonist,narration,行進の間、そうやって何人もの人間が瓦礫に座り込み、そのまま人形のように、動かなくなったのを見てきた。
Protagonist,narration,絶望を覚えるには、疲れすぎていた。
Protagonist,narration,ただ、もう歩かなくていいんだと思った。
Protagonist,narration,草も木もない大気に、風が鳴っていた。
Protagonist,narration,油紙のようにのっぺりとした雲が、視界一面に覆い被さっていた。
Protagonist,narration,あたたかな泥に頬をつけたまま、ぼんやりと空を見た。
Protagonist,narration,また、どこかの居住区が焼けているのだろうか。
Protagonist,narration,低い雲に照り映える、にぶく橙色を帯びた光。
Protagonist,narration,それは大人たちが、あともうすこし歩けば辿り着くと、繰り返し繰り返し言っていた方角だった。
Protagonist,narration,きれいな水も、食べ物も、ベッドも、同い年ほどの友だちも、みんな待ってると言っていた方角だった。
Protagonist,narration,なんの感慨もなく、機械のように眺めていた…
Yumemi,dialogue,「…お客さま？」
Protagonist,dialogue,「……………」
Yumemi,dialogue,「おはようございます、お客さま」
Protagonist,dialogue,「…呼んでいたのは、おまえか？」
Yumemi,dialogue,「はい」
Protagonist,dialogue,「夢を見ていた」
Yumemi,dialogue,「それはすばらしいですね。楽しい夢でしたか？」
Protagonist,dialogue,「いや…」
Yumemi,dialogue,「わたしはロボットなので、夢を見ることはできないのですが、なんと申しますか、とてもあこがれてしまいます」
Protagonist,dialogue,「あこがれるほどのものでもない…大抵の夢はな」
Yumemi,dialogue,「そうなんですか…」
Protagonist,narration,子供のような瞳が、俺のことを見つめている。
Protagonist,narration,起き抜けの状況にようやく意識が追いついてきた。
Protagonist,narration,このロボットと普通に会話しているようでは、俺も長くないだろう。
Yumemi,dialogue,「ところでお客さま、ご気分はいかがでしょう？もしも、まだご体調が…」
Protagonist,dialogue,「昨日も言ったが、俺は病気じゃない」
Yumemi,dialogue,「はい。失礼しました」
Protagonist,narration,どこか不承不承といった風に返事をする。
Protagonist,narration,どうしても俺を病人扱いしたいらしい。
Protagonist,narration,背もたれから身体を起こそうとして…となりにまた、得体の知れない物が置いてあるのに気づいた。
Protagonist,narration,れは巨大な水滴に見えた。
Protagonist,narration,子供の頭ほどもある、透明なガラス球の中心に、アンテナのような針金が窮屈に封じ込められ、絞られた端はピッチの粗いネジでおわっている。
Protagonist,narration,ガラス球は全部で四つ、行儀よく互い違いに並べられていた。
Protagonist,narration,持ち上げてみる。
Protagonist,narration,ガラスの表面は氷板のように冷たく、そしてひどく軽かった。
Protagonist,narration,今にも壊れそうなそれを、注意深く床に戻した。
Protagonist,dialogue,「これがその電球か？」
Yumemi,dialogue,「はい、お客さまがお休みの間に用意しておきました」
Protagonist,dialogue,「どこに置いてあったんだ？」
Yumemi,dialogue,「はい。あちらのコンソールの下に、専用のロッカーがあります。投影中にやむを得ず交換する場合もありますので」
Protagonist,narration,奥の壁際に、教会のオルガンに似た黒い机がある。
Protagonist,narration,投影機を動かすための制御卓なのだろう。
Protagonist,narration,子供の玩具のように、ひどく大振りなスイッチ類の突起が並んでいる。
Protagonist,narration,おそらく暗闇で操作するために、わざわざそうしつらえてあるのだろう。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま、よろしいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「なんだ？」
Yumemi,dialogue,「お目覚めのところ早速で申しわけないのですが、イエナさんの修理状況は、現在どのような具合でしょうか？」
Protagonist,dialogue,「まだ修理中だ。昨夜と変わってない」
Yumemi,dialogue,「そうですか」
Protagonist,narration,眉をそっとひそめ、強い落胆をあらわす。
Yumemi,dialogue,「それでは、わたしは投影中止の告知をしますので」
Protagonist,dialogue,「ああ」
Protagonist,narration,俺が適当に答えると、風見のようにくるりと振り向いて、投影室を出ていった。
Protagonist,narration,「さてと…」
Protagonist,narration,俺は両腕で伸びをしてから、電球を調べにかかった。
Protagonist,narration,投影機の修理は、考えていたよりずっと難物だった。
Protagonist,narration,喩えるならそれは、縮尺をまちがえた精密時計だ。
Protagonist,narration,おそらく稼働してから１世紀は経っているだろう。
Protagonist,narration,整備効率など考えられていない構造の上に、その心臓部は気むずかしいほどに精密だ。
Protagonist,narration,専門の技術者でなければ、構造部品を交換するだけでも一苦労だったはずだ。
Protagonist,narration,雄大な星の巡りすべてを、直径２０メートルの半球内に縮小し、完璧に封じ込めること。
Protagonist,narration,それ以外の俗事にはいっさい興味がないと言わんばかりだった。
Protagonist,narration,だが、上質な鉄材と哲学者のごとき冷徹な職人仕事も、３０年という歳月には抗しきれない。
Protagonist,narration,動力部を覆った外板を外すと、惨状が明らかになった。
Protagonist,narration,無塗装部は真っ赤な錆を吹き、軸受けは融着し、リード線の皮膜はぼろぼろになっていた。
Protagonist,narration,小手先の整備ではどうにもならない。
Protagonist,narration,吊下台座にウィンチまで持ち出して、オーバーホールに近いことをする羽目になった。
Protagonist,narration,集積してある機材の中から、使えそうな部品を片っ端から試してみたが、いくつかの補助投影機は、修理をあきらめざるをえなかった。
Protagonist,narration,一方、もうひとつの『機械』の方は快調に稼働していた。
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？」
Yumemi,dialogue,「どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき…」
Protagonist,narration,水筒を手に受付まで来ると、彼女はおきまりの文句を雨粒に聞かせていた。
Yumemi,dialogue,「お客さま、今日はあいにくのお天気ですね」
Protagonist,narration,俺の姿を認めると、いつもの調子で言った。
Protagonist,narration,あたりさわりのない話題が天気のことというのは、人間もロボットも共通らしい。
Protagonist,dialogue,「ああ、今日も明日もずっとな」
Yumemi,dialogue,「はい、秋の雨は長く続くものですから。早く晴れるといいのですが」
Protagonist,dialogue,「そうだな」
Yumemi,dialogue,「ところでお客さま、わたしになにかご用でしょうか？」
Protagonist,dialogue,「水を汲みに来ただけだ」
Protagonist,narration,水筒を床に置いて浄水器を当て、屋根から伝い落ちてくる水を受ける。
Protagonist,narration,俺のする一部始終と、水筒に流れ込む透明な雨だれを、彼女ははじめて錬金術を見たような顔で交互に眺めていた。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま、その雨水はなににお使いになるのでしょう？」
Protagonist,dialogue,「飲むんだ。俺はおまえとちがって、水がないと生きていけない」
Protagonist,narration,俺の言葉に首をかしげ、しばし何事か考える。
Yumemi,dialogue,「よろしければ、なにかお飲み物をご用意しますが」
Protagonist,dialogue,「飲み物？」
Protagonist,narration,思わず聞き返してしまった。
Protagonist,narration,時々こんな風に、こちらの予想を越えたことを言ってくるから油断がならない。
Yumemi,dialogue,「はい。じつを申しますと、わたしはお茶を淹れるのが得意なんです。今日は肌寒いですから、温かいコーヒーなどはいかがでしょう？」
Protagonist,narration,欠けた茶碗になみなみと注がれた泥水を、彼女が満面の笑顔で給仕する絵が浮かんだ。
Protagonist,dialogue,「自分で汲んだ水以外は飲むなと医者に言われてるんでな」
Yumemi,dialogue,「はい、わかりました。お客さまに関する重要情報として記憶します」
Protagonist,narration,適当に返した軽口が、大真面目に受け取られる。
Protagonist,narration,法則性が今もってよくわからない。
Protagonist,dialogue,「飲み物なら酒はないのか？封を切っていない壜詰めの蒸留酒だ。密封された煙草でもいい。これは俺にとってはとても重要な話なんだ」
Protagonist,narration,一縷の望みをかけ、俺はそう聞いてみた。
Yumemi,dialogue,「はい。ございます」
Protagonist,narration,彼女は即座に、天使もかくやというほどの極上の笑みを返してきた。
Protagonist,dialogue,「本当かっ？どこにある？」
Yumemi,dialogue,「はい。当デパート地下１階に高級洋酒売り場がございまして…」
Protagonist,dialogue,「もういい、わかった」
Protagonist,narration,水没した高級洋酒売場まで、彼女が在庫確認におもむく前に止めた。
Protagonist,narration,ため息をつくと、肺の空気ごと全身から力が抜けていきそうになる。
Protagonist,narration,かわりに俺は前髪を掻きむしった。
Protagonist,narration,なんのことはない、要は腹が減りすぎているのだ。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま？お体の具合がよろしくないのでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「…持病のようなものだ、気にしないでくれ」
Yumemi,dialogue,「はい。承知しました」
Yumemi,dialogue,「ところでお客さま、イエナさんの修理状況は、現在どのような具合でしょうか？」
Protagonist,dialogue,「さあな。俺にもわからん」
Yumemi,dialogue,「それは、現状ではいつ修理が完了するかわからない、という意味でしょうか？」
Protagonist,dialogue,「ああ、その通りだ」
Yumemi,dialogue,「そうですか…」
Protagonist,narration,ようやく水がいっぱいになり、水筒の蓋を元通りに閉めた。
Protagonist,dialogue,「ずっとそこに立っているつもりか？」
Yumemi,dialogue,「はい。お客さまがいらっしゃった時に、投影中止のお詫びと説明をしなければなりませんので」
Protagonist,dialogue,「錆びるぞ」
Yumemi,dialogue,「ご心配にはおよびません。わたしの筐体は第２種業務防水仕様になっておりますので、少々の雨でしたら問題なく稼働できます」
Protagonist,dialogue,「そうか」
Protagonist,narration,彼女の防水機能がどれほど優秀かは知らないが、騒音発生装置としては一級品だ。
Protagonist,narration,ここで騒いでいてくれるというなら、投影室に招く理由もない。
Protagonist,dialogue,「俺は戻るぞ」
Yumemi,dialogue,「はい。イエナさんをよろしくお願いします」
Protagonist,narration,深々と礼をする。
Protagonist,narration,それから彼女は、また雨の方に向き直った。
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？」
Yumemi,dialogue,「どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき…」
Yumemi,dialogue,「客引きしても、当分直らないぞ」
Yumemi,dialogue,「いいえ。これは発声練習です。いつお客さまが来てもいいように、万全の体勢でお迎えしなければなりませんので」
Protagonist,dialogue,「そうか。じゃあな」
Protagonist,narration,肩越しに手を振ると、すぐにまた声が聞こえはじめた。
Yumemi,dialogue,「満天の星々が、みなさまをお待ちしています」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？…」
Protagonist,narration,水からは、鉄錆と硫黄の臭いがした。
Protagonist,narration,浄水器のせいばかりではない。
Protagonist,narration,蝕まれているのはこの星の大気と循環そのものだ。
Protagonist,narration,たとえ雨雲の直下にコップをぶら下げたとしても、清浄な水など望むべくもない。
Protagonist,narration,土壌を数千メートル掘り下げれば、汚染されていない未知の地下水脈が残っているかもしれない。
Protagonist,narration,屑屋風情に手が出せる獲物ではないし、その価値は同量の蒸留酒ぐらいではとても購えないだろう。
Protagonist,narration,そんなことを考えながら、最後のアルミパックを開封した。
Protagonist,narration,ハードビスケットは全く味がしなかった。
Protagonist,narration,長居をすれば、ここで死ぬことになるだろう。
Protagonist,narration,口腔で粉になったビスケットを、水筒の水もろとも喉に流し込んだ。
Protagonist,narration,死は幾度となく見たし、自分の死に際も想像した。
Protagonist,narration,それは、汚泥と混じり合う静脈血の流れであり、熱線地雷に灼かれた大腿部から立つ紫色の水蒸気であり、水ぶくれた肉塊の発する耐え難い悪臭だった。
Protagonist,narration,陶器ほどに脆くなった骨が靴底で砕ける感触であり、土饅頭に突き刺された自動小銃の肩当てが雨を弾く単調な響きであり、貴重な端切れで母親が拵えた造花に、シャベルが交互にかける湿った土の重みだった。
Protagonist,narration,そういった要素のいくつかに、運がよければ一瞬、悪ければ数日間ほどの苦痛が併さり、己を消し去る手続きは完結するのだろう。
Protagonist,narration,そう考えていた。
Protagonist,narration,いつでも死は、雨と共にあった。
Protagonist,narration,死は自分の範疇にはなかった。
Protagonist,narration,降り止まない雨がそうであるように。
Protagonist,narration,今、死は乾いた天蓋の下にある。
Protagonist,narration,古びた部品たちに混ざり、玩具のように単純な形をして、その内身を曝している。
Protagonist,narration,片手でつまみあげれば、いつでも自分自身にあてがうことができる。
Protagonist,narration,現実とは思えなかった。
Protagonist,narration,投影機のネジをひとつひとつ外していると、自分がどこにいるのか、いよいよわからなくなってきた。
Protagonist,narration,まるで、自らの正気そのものを分解しているようだった。
Protagonist,narration,時間が霧のように曖昧になり、世界はこの狭い投影室の内だけに収束される。
Protagonist,narration,真円のレンズが一枚一枚と、凍えるような輝きを取り戻していく。
Protagonist,narration,外では今も雨が降っているのだろうか？
Protagonist,narration,それさえも確信が持てない。数十時間前、俺は雨の中で息をひそめていた。
Protagonist,narration,軽装対人戦車の体温走査から逃れるため、両頬に狂ったように泥を塗りたくっていた。
Protagonist,narration,あの時の自分がなにを恐れていたのか、もう思い出せずにいる。
Protagonist,narration,すべてが死んだはずの封印都市。
Protagonist,narration,こわれた機械がつかさどる秩序の腕に抱かれている。
Protagonist,narration,巨大な魚に飲み込まれ、その胃袋で釣りをしていたという旧世界の漁師のように、俺は作業に没頭していった。
Yumemi,dialogue,「お客さま、お疲れさまです」
Protagonist,dialogue,「客は来たか？」
Yumemi,dialogue,「いえ。本日はお客さまおひとりでした」
Protagonist,dialogue,「そうか」
Yumemi,dialogue,「でも、きっと明日には、たくさんのお客さまが来てくださると思います」
Protagonist,narration,そして夜こそは、彼女の独壇場だった。
Yumemi,dialogue,「…それで最近、最新型の９０５シリーズが、１階エントランスの総合案内に２体配属されたんです」
Protagonist,narration,投影室の灯かりに染み込むように、やわらかな声が響いている。
Protagonist,narration,今、彼女の姿はこちらから直接見えない。
Protagonist,narration,脚立で作業する俺の背中を、じっと眺めているはずだ。
Yumemi,dialogue,「どちらもＦＴ型筐体なので、わたしより１１センチほど頭頂高が高くて、より大人びた形態をしています。フェイスマスクもオーダーメイドで、とても精密なんですよ」
Protagonist,narration,自身の説明に飽き足らなくなると、今度は親族一同まで持ち出して機能自慢を続ける。
Yumemi,dialogue,「それに、９０５シリーズは涙を流すことができるんです」
Protagonist,dialogue,「…涙？」
Yumemi,dialogue,「はい、涙です。当デパートの２体は公衆接客業務用なので、機能がソフトオミットされていますが、先代機種である９０００シリーズに初搭載された、定評ある機能なんです。重ねて申しますと、等身大の量販コンパニオンロボットとしては、業界初の機能です」
Protagonist,dialogue,「そりゃ大したもんだ…っと」
Protagonist,narration,リード線の先をモーターの端子に巻き直しながら、適当に相づちを打つ。
Yumemi,dialogue,「お客さま、お聞きしてよろしいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「なんだ？」
Yumemi,dialogue,「涙を流すというのは、どのような感じなのでしょう？」
Protagonist,dialogue,「さあな、泣いている時はそこまで考えが回らない」
Yumemi,dialogue,「涙というものは、悲しい時や苦痛を感じた時に、意図せず流れ出るものと認識していますが」
Protagonist,dialogue,「その通りだ」
Yumemi,dialogue,「そうですか…」
Protagonist,narration,語尾を消え入るような調子で伸ばす。
Protagonist,narration,それに合わせて小首をかしげていることだろう。
Yumemi,dialogue,「なんと申しますか、わたしは涙を流すことに、とてもあこがれてしまいます。わたしは廉価版なので、涙は流せないものですから」
Protagonist,dialogue,「そんなにいいものでもないぞ」
Yumemi,dialogue,「そうなんですか」
Protagonist,dialogue,「ああ、そんなもんだ」
Protagonist,narration,非番になると、彼女は修理する俺のそばから…正確には、相棒の投影機からはなれようとしなかった。
Protagonist,narration,饒舌ぶりはあいかわらずだが、こちらも慣れてきた。
Protagonist,narration,無視するよりも、要所要所で返事をしてやる方が、会話の総量は少なくてすむ。
Protagonist,narration,繰り言好きの老人を相手にするのと同じ理屈だ。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。そろそろ恒星電球をとりつけてみるというのはいかがでしょう？」
Protagonist,dialogue,「まだそこまで行ってない。もうすこし待ってくれ」
Yumemi,dialogue,「そうですか」
Protagonist,narration,通電してみた結果、４個のうち２個の電球が生きていることがわかった。
Protagonist,narration,投影に必要な電球は２個、つまり、スペアは地球上どこを探しても存在しない。
Protagonist,narration,整備中に工具を当てたり、過電流が流れでもしたら終わりだ。
Protagonist,narration,ちゃんと使えるのはわかったのだから、仕上げにとりつけても遅くはないだろう。
Protagonist,dialogue,「緯度軸を上向きにすこしづつ動かしてくれ。ゆっくりとだ」
Yumemi,dialogue,「はい。安全のため旋回範囲外に退避してください」
Protagonist,narration,真剣な職務の口調で、彼女は言った。
Protagonist,narration,俺は床に降りると、脚立をたたんで投影機の台座に立て掛けた。
Protagonist,narration,投影機の操作に、手動の制御卓を使う必要はなかった。
Protagonist,narration,支柱にある電装パネルから、太い通信ケーブルが伸びている。
Protagonist,narration,それは床をのたうち、二周ほどとぐろを巻いた後、彼女の左耳にあるコネクターに接続されている。
Protagonist,narration,つまり、彼女と投影機は今、有線で接続されているわけだ。
Protagonist,narration,異様…というより、どこか間の抜けた光景ではある。
Protagonist,narration,彼女によれば、これは『お見せするのは恥ずかしい非常用の措置』、だそうだ。
Protagonist,narration,そんな心情を表すかのように、長いリボンは仰々しい警戒色に塗り分けられている。
Protagonist,narration,空調や照明同様、本来なら彼女自身が無線制御できるそうなのだが、投影機側の受信機が完全にいかれてしまっていて、俺には直しようがなかった。
Protagonist,dialogue,「退避した。やってくれ」
Yumemi,dialogue,「はい、安全を確認しました。それでは投影機を駆動します」
Protagonist,narration,旧式のモーターが死にかけた虻のようなうなりを立てはじめた。
Protagonist,narration,同時に軸受がきしみ、投影機の本体がかすかに身じろぎした。
Protagonist,narration,だが、それ以上はなにも起こらなかった。
Protagonist,narration,動きを封じられたまま加熱されていくモーターから、油の臭いが立ちこめる。
Protagonist,dialogue,「止めろ」
Yumemi,dialogue,「はい。モーターを停止しました」
Protagonist,narration,虻の羽音が消え、静けさが戻った。
Protagonist,narration,脚立を戻し、もう一度確認する。
Protagonist,narration,ギヤボックスのカバーが発する廃熱が、ふわりと頬に当たった。
Protagonist,dialogue,「これでも動かないか…」
Protagonist,narration,モーターに異常がないことはたしかだ。
Protagonist,narration,そうすると、軸摩擦が大きすぎるのか、ギヤボックスの噛み合わせに問題があるのか、無理な加重がかかっているのか…
Protagonist,narration,なけなしの整備知識をはたいて考えていると、彼女の視線を感じた。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。お聞きしてよろしいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「なんだ？」
Yumemi,dialogue,「イエナさんの修理は、あとどのぐらいで完了する見込みでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「さあな。見当もつかない」
Yumemi,dialogue,「明日午前１１時からの投影には間に合うでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「わからん、神に祈れ」
Yumemi,dialogue,「どの神様にお祈りすればいいでしょうか？」
Protagonist,narration,自然にそう返され、思わず手元がとまった。
Protagonist,dialogue,「なんだって？」
Yumemi,dialogue,「はい。ギリシャ神話でしたら、ゼウス、アポロン、ヘルメス、アルテミス、デメテル、ポセイドン…」
Protagonist,narration,異世界の音声字母のように、それらしい単語が延々と続く。
Protagonist,narration,中には俺にわかるものもあった。
Protagonist,narration,ガイアやペルセフォネは大昔の密閉街区の名前であり、アトロポスやメガイラはそれらを滅ぼした自走要塞の通称だった。
Protagonist,dialogue,「物知りだな」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます。わたしはロボットですから、覚えておくのは得意なんです」
Protagonist,narration,いかにも嬉しそうに言う。
Yumemi,dialogue,「ですが、当プラネタリウムには、わたしよりもっと星のことに詳しいお客さまもお越しになります」
Protagonist,narration,嫌味なく人間を立てることも忘れない。
Yumemi,dialogue,「それで、どの神様にお祈りすればいいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「そいつは何者だ？」
Yumemi,dialogue,「はい。ディオニッソスは酒と豊饒の神で、英語名ではバッカスです」
Protagonist,dialogue,「酒と豊饒ね」
Protagonist,narration,悪くはないが、時間厳守を祈っても御利益は薄そうな神様だ。
Yumemi,dialogue,「お客さまの嗜好にぴったりかと思いまして」
Protagonist,narration,得意顔でそう付け加えた。
Protagonist,narration,どうやら彼女のデータベースには、俺は大酒飲みの病気持ちとして登録されてしまったらしい。
Protagonist,dialogue,「外れてはいないがな…」
Protagonist,narration,苦笑する俺をゆったりと眺め、彼女は無邪気そのものといったほほえみを浮かべている。
Protagonist,dialogue,「俺のじゃなくて、おまえの神様に祈れ」
Yumemi,dialogue,「わたしの神様ですか？」
Protagonist,dialogue,「ロボットの神様だ。それだけ人数がいれば、おまえの受け持ちもいるだろう」
Protagonist,narration,彼女がふっと真顔になった。
Protagonist,narration,見開いた瞳のまま、しばし何事かを考えると、やがていつも通りに言った。
Yumemi,dialogue,「わたしの基本データベースおよび蓄積データベースには、該当する情報はみつかりませんでした」
Protagonist,dialogue,「そうか、残念だな」
Yumemi,dialogue,「その神様は、近年新しく追加されたものでしょうか？その場合、わたしのデータベースにはすぐには反映されない場合があります。まことに申しわけありません」
Protagonist,narration,絢爛豪華な神々の名も、彼女にかかっては在庫部品のチェックリストと同じだった。
Yumemi,dialogue,「ところでお客さま、わたしが思いますに、そろそろ恒星電球をとりつけてみるのも一興ではないでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,この辺りの職務熱心さも、生来のものらしい。
Protagonist,narration,俺が呆れていると、彼女は器用に腰をかがめ、床にあった電球のひとつをそっともちあげた。
Protagonist,narration,そのまま胸にかかえ、俺の方に近づいてくる。
Protagonist,narration,彼女が動くたび、つながったケーブルが足元で蛇のように形を変える。
Protagonist,narration,電球ごと転びやしないかと、俺は気が気ではなかった。
Protagonist,dialogue,「ケーブルをつけたまま歩き回るな。俺が呼ぶまでおとなしく座ってろ」
Yumemi,dialogue,「はい。わかりました」
Protagonist,narration,神妙にうなずくと、彼女は足を止め、手近な座席に腰を下ろした。
Protagonist,narration,しばらくそのまま、満足げに黙り込む。
Protagonist,narration,俺はギヤボックスとの格闘に戻り、聞こえるのは工具の音だけになる。
Protagonist,narration,やがて、彼女が口を開いた。
Yumemi,dialogue,「以前にこんなことがありました」
Protagonist,dialogue,「今度はなんだ？」
Yumemi,dialogue,「以前の投影で、神話上の天国を特集したことがあるんです。それで、打ち合わせをしたおりに、話題が天国のことになったんですが…」
Protagonist,narration,電球を両手で抱きしめるように持ち、控えめに言葉を続ける。
Yumemi,dialogue,「わたしが、ロボットにも天国はありますかと質問すると、スタッフのみなさんは、もちろんあるよと教えてくれました」
Yumemi,dialogue,「ロボットの天国は、故障も消耗部品交換もソフトウェアバグもバッテリー切れもない、素晴らしいところだと、みなさんはおっしゃっていました」
Yumemi,dialogue,「ロボットの天国では、ロボットが願い事をすればなんでもかなうのだと、おっしゃっていました」
Protagonist,dialogue,「なるほどな…」
Protagonist,narration,最近の客入りを嘆き、他愛のない冗談をかわしながら、温かな湯気の立つコーヒーをすする…
Protagonist,narration,この廃墟にも、かつてはそんな一幕があったはずだ。
Protagonist,narration,談笑の輪には、彼女も加わることがあったのだろう。
Protagonist,narration,独特の語彙や定型業務用語と共に、ちょっとした知識の矛盾や、不合理に思える行動パターンの数々を、彼女は同僚の人間たちから『学習』していったにちがいない。
Protagonist,dialogue,「ロボットの天国にいるのが、ロボットの神様だ。覚えておけ」
Yumemi,dialogue,「はい。重要知識として登録しました」
Protagonist,narration,ごく自然に、そんな答えが返ってきた。
Protagonist,narration,俺との会話パターンがようやく確立してきたということか。
Protagonist,narration,慣れればそう悪い気分でもない。
Protagonist,narration,胸元の電球に視線を落としたまま、彼女はまた、しばらく押し黙った。
Protagonist,narration,そうしている彼女は、外観に与えられたであろう年齢設定より、どこか大人びて見えた。
Yumemi,dialogue,「お客さま、お聞きしてよろしいですか？」
Protagonist,dialogue,「ああ、なんだ？」
Yumemi,dialogue,「お客さまは、神様にお願いをしたことはありますか？」
Protagonist,dialogue,「いや…あったかもしれないが、ろくなことは願っていない」
Yumemi,dialogue,「そうですか」
Protagonist,dialogue,「おまえは？」
Yumemi,dialogue,「はい。わたしは、ロボットの神様にお願いしたいことがあります」
Protagonist,dialogue,「投影機がちゃんと直りますように、か？」
Yumemi,dialogue,「いえ。それはあらためて願わなくても、お客さまがかなえてくれますので」
Protagonist,narration,決まり切った事実のように言うので、ついに俺は笑いだしてしまう。
Protagonist,dialogue,「なら、なにを願うんだ？」
Yumemi,dialogue,「はい。天国を…」
Protagonist,narration,その先を言いかけた時、一瞬彼女の動作がとまった。
Protagonist,dialogue,「どうした？」
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。大変申しわけありませんが、あと３分で深夜０時となりますので、わたしは通常業務設定どおり、現状にてスリープモードに移行させていただきます」
Protagonist,dialogue,「もうそんな時間か」
Protagonist,narration,彼女が投影室に戻ってきてから５時間、完全に働きづめだった。
Protagonist,narration,脚立の上で伸びをすると、座ったままの彼女が言った。
Yumemi,dialogue,「起床時間は明朝９時です。それでは、お休みなさい」
Protagonist,dialogue,「そうか、お休み…っておい、そいつを持ったままか？」
Protagonist,narration,胸元に恒星電球をかかえたままだった。
Protagonist,narration,なにも心配することはないというように、彼女はほほえみ続けている。
Protagonist,narration,そのままゆっくりと瞼を閉じた。
Protagonist,narration,リボンの色がゆっくりとゆらぎ、彼女が休止状態に入ったことを示した。
Protagonist,narration,このプラネタリウムで、動くものはまた俺ひとりになった。
Protagonist,dialogue,「寝付きだけは優秀だな…」
Protagonist,narration,聞こえているわけはないのに、彼女がくすりと笑ったように思えた。
Protagonist,narration,空調の効いた、密閉された部屋。
Protagonist,narration,一年に一度、一週間だけの作動設定。
Protagonist,narration,そんな状況が故意なのか偶然の産物なのか、俺に知る術はない。
Protagonist,narration,自動人形にまつわる伝聞について、いくつか思い出したことがある。
Protagonist,narration,開戦直後、ほとんどのロボットは無線で強制停止信号を発行され、機能停止した。
Protagonist,narration,制御ソフトを乗っ取られ、兵器に転用されるのを恐れたのだろう。
Protagonist,narration,ロボットの筐体は有機素材と精密電子機器の塊だ。
Protagonist,narration,屋内外を問わず放置されたものは、数年も保たずにガラクタになったはずだ。
Protagonist,narration,つまり…今も稼働するロボットは、その存在自体が奇跡に近い。
Protagonist,narration,彼女は幸運だったのか、それとも不運だったのか…寝顔をそっと眺める。
Protagonist,narration,働き者で雄弁家の一風変わったロボットが、夢さえ見ずに眠っている。
Protagonist,narration,大きな電球を胸に抱き、やすらいだほほえみを浮かべている。
Protagonist,narration,その姿はまるで、星を抱いているように見えた。
Protagonist,narration,恒星電球を注意深くソケットにねじ込み、外板を閉め、ネジで固定した。
Protagonist,narration,それですべての修理が終わった。
Protagonist,narration,俺がここに足を踏み入れてから、まる三日が経過していた。
Protagonist,narration,彼女は受け付けにぽつんと立ち、絶え間ない雨を相手にしていた。
Protagonist,dialogue,「終わったぞ」
Protagonist,narration,声をかけると、いつものように体ごとこちらを振り返る。
Yumemi,dialogue,「イエナさんの修理は、完了したということですか？」
Protagonist,dialogue,「ああ。俺にできることは全部やった」
Protagonist,narration,俺はそう答えた。
Protagonist,narration,投影機は今、電球に灯を入れられるのを待っている。
Protagonist,narration,すべての可動軸、レンズ、電球、もろもろの補助投影装置…ていねいに磨きあげ、消耗部品を交換し、組み立てなおし、念入りに調整した。
Protagonist,narration,電子制御された一部の機器は壊れたままだが、投影そのものには支障がないはずだ。
Protagonist,narration,これ以上、俺にできることはない。
Protagonist,narration,彼女は半信半疑という顔で、しばらく俺のことを見つめていた。
Protagonist,narration,やがて、止めていた息をほっと吐き出した…ように見えた。
Yumemi,dialogue,「わたしは、とてもうれしいです」
Protagonist,dialogue,「イエナさんも、とても喜んでいると思います」
Yumemi,dialogue,「当館スタッフ一同になりかわりまして、お礼申し上げます」
Yumemi,dialogue,「本当に、ありがとうございますっ」
Protagonist,narration,丁寧に両手を揃え、深々とお辞儀をする。
Protagonist,dialogue,「礼はいいから、さっさと星を見せてくれ」
Yumemi,dialogue,「はい。投影まであと１３分です。どうぞお入りになってお待ちください」
Protagonist,narration,はきはきした口調で言うと、彼女は入り口に立てられたスタンドに近づいていった。
Other,narration,『ただいま投影を中止しています』
Protagonist,narration,そう書かれた案内板を持ち上げ、受付の脇に移動した。
Protagonist,narration,そのままぴんと背筋をのばし、雨のむこうに霞む昇降口を見つめる。
Protagonist,narration,それで、彼女がなにをしようとしているかわかった。
Protagonist,dialogue,「客引きか？」
Yumemi,dialogue,「はい。ただいま午後４時４７分ですので、受付終了まであと３分間あります」
Yumemi,dialogue,「じつを申しますと、今日のような雨の日は稼ぎ時なんです」\
Protagonist,narration,リボンのパターンが変わった。
Protagonist,narration,制服に合わせたような青色に、金色の星や英文字がにぎやかに躍っている。
Protagonist,narration,それは彼女にとって正式な、そしてとっておきの装いなのだろう。
Protagonist,narration,彼女は俺を見てすこし照れたように笑い、また雨の方を向いた。
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？」
Yumemi,dialogue,「どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき」
Yumemi,dialogue,「満天の星々が、みなさまをお待ちしています」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？…」
Protagonist,narration,俺は壁に肩をあずけ、しばらく聞いていた。
Protagonist,narration,いつもの『発声練習』と、声量も抑揚も変わらないはずだ。
Protagonist,narration,だが、彼女は今、人間たちに伝えるための本物の言葉を、誇りをこめて口にしている。
Protagonist,narration,動く者の絶えた街並みの谷間に、それは深く染み入るように響いている。
Protagonist,narration,彼女を造った技術者や職人たちは、いったい彼女に何種類の表情を設定したのだろう？
Protagonist,narration,今、彼女の瞳はしあわせで輝き、頬はうっすらと赤らんでいるようにさえ見えた。
Yumemi,dialogue,「本日は、花菱デパート本店屋上プラネタリウム館にようこそおこしくださいました」
Yumemi,dialogue,「わたしは当館解説員のほしのゆめみと申します」
Yumemi,dialogue,「投影をはじめます前に、簡単な注意事項をおつたえします。ドーム内では…」
Protagonist,dialogue,「そこはもう聞いたから、省略してくれ」
Yumemi,dialogue,「いえ。職務規定上、ここは省略できないことになっています」
Protagonist,narration,観客の野次にも動じず、きっぱりと言い放つ。
Protagonist,narration,来客者数を鯖読んだり、演目を自己判断で差し替えるくせに、妙なところにこだわる。
Protagonist,dialogue,「わかった。好きにやってくれ」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます。それではあらためまして、簡単な注意事項をおつたえします。ドーム内ではたいへんよく音が響きます。投影中の私語は…」
Protagonist,narration,長ったらしい説明がようやく終わると、彼女はそこで一呼吸置いた。
Yumemi,dialogue,「それでは最後に、みなさまを星の世界へおさそいする大切なパートナーを紹介します。盛大な拍手でおむかえください」
Yumemi,dialogue,「イエナさんですっ」
Protagonist,narration,彼女の名調子に負けぬよう、俺も全力で手を叩く。
Protagonist,narration,やがて拍手が止むと、たっぷり数秒の間をあけ、彼女は客席をぐるりと見渡しながら言った。
Yumemi,dialogue,「実はぁ、エナさんというのはぁ、このおっきな機械の名前なんですねえ」
Protagonist,narration,何千回と繰り返した寸劇だろうが、彼女は真から楽しそうに演じる。
Yumemi,dialogue,「それでは、イエナさんからみなさまにお近づきのご挨拶を〜！」
Protagonist,narration,モーターが静かで力強い音を立てはじめる。
Protagonist,narration,あの最後まで手こずらされた緯度軸だ。
Protagonist,narration,彼女のかたわらで、投影機の本体がしずしずと頭を下げていった。
Protagonist,narration,無垢な乙女に手懐けられた異形の猛獣、といったところだ。
Protagonist,narration,３０年ぶりに、そして手順通りに事が運び、彼女も投影機も満足そうだった。
Yumemi,dialogue,「さて、本日ついに当プラネタリウムは、開館から数えまして２４９７２９０人目のお客さまにご来館いただきました」
Yumemi,dialogue,「スタッフ一同になりかわりまして、あつくお礼申しあげます」
Yumemi,dialogue,「この栄えある日を記念しまして、本日は特別投影をご用意しました。それでは、どうぞごゆっくりお楽しみください…」
Yumemi,dialogue,「秋の一日、外では雨が降りつづいていました」
Yumemi,dialogue,「雨降りの日は退屈だし、洗濯物も乾きません。ロボットのわたしでも、なんとなく気分が沈みがちです」
Yumemi,dialogue,「ですが、安心してください。プラネタリウムでは、いつでも太陽を呼び出すことができるんです」
Protagonist,narration,南西の空に、ぽつんと丸い円盤があらわれた。
Yumemi,dialogue,「はい、これが太陽です」
Protagonist,narration,得意げに彼女が紹介したそれは、ずいぶんと景気の悪い橙色をしていた。
Protagonist,narration,もっと気を入れてレンズを磨くべきだったかもしれない。
Protagonist,narration,そんなことを考えていると、日周軸モーターが駆動をはじめた。
Yumemi,dialogue,「太陽が、ゆっくりと西の空に沈んでいきます」
Protagonist,narration,円蓋のスクリーンの上を、太陽は斜めに滑っていき、やがて地平線に隠れた。
Protagonist,narration,室内灯の光度が徐々にしぼられていく。
Yumemi,dialogue,「一番星が見えてきました。宵の明星、金星です」
Protagonist,narration,西空が一面、赤紫色に染まっている。
Protagonist,narration,針で突き通すように、あざやかな光が目に飛び込んできた。
Protagonist,narration,呼応するように、恒星球についた無数のレンズから、黄色い光が滲みはじめた。
Protagonist,narration,恒星電球に灯が入ったのだ。
Yumemi,dialogue,「空は、だんだん暗くなっていきます」
Yumemi,dialogue,「たのしい遊びは明日にして、はやく家に帰りましょう」
Yumemi,dialogue,「やがて夜のとばりが、あたりをゆっくりと包みます…」
Protagonist,narration,俺は目を見張った。
Protagonist,narration,投影機の具合がおかしくなって、途方もない失敗をしているのかと思った。
Protagonist,narration,銀色をした光の砂粒が、まるで最初からそこにあったかのように、天蓋全体にぶちまけられ、音もなくさざめいていた。
Protagonist,narration,明るいものもあれば暗いものもあった。
Protagonist,narration,赤色や黄色のものもあった。
Protagonist,narration,一面の星、降るような星、燃えるような星、砂金のような星、宝石箱のような星…そんな形容はいくつも聞いたことがある。
Protagonist,narration,だが今、目前にあらわれた光景を想像したことは、一度もなかった。
Yumemi,dialogue,「今晩８時の星空です」
Protagonist,narration,彼女が誇らしげに伝えた。
Yumemi,dialogue,「高い山の頂上や、空気がきれいな場所に行かなければ、地上からこれほどたくさんの星を見ることはできません」
Yumemi,dialogue,「天井を横切っているのが天の川です。煙のように見えますが、本当はちいさな星が寄り集まってできています」
Yumemi,dialogue,「古代の人々は、まるでミルクが流れているようだと思い、これをミルキーウェイと名づけました」
Protagonist,narration,漆黒に綱をかけ吊りあげるかのように、中央にうっすらとした白い帯が見える。
Protagonist,narration,天上の大河を、彼女の声が流れ続けている。
Yumemi,dialogue,「いちばん高いところ、空のてっぺんにある星がごらんになれるでしょうか？これがはくちょう座の一等星、デネブです」
Protagonist,narration,デネブ、アルタイル、ベガ…それらが形作る雄大な三角形。
Protagonist,narration,周辺の暗い星々を結び、浮かびあがるはくちょう座、わし座、こと座…
Yumemi,dialogue,「これらはみんな、夏の星座です」
Yumemi,dialogue,「今日は肌寒い一日でしたが、宵の星空に目を移せば、そこにはまだ夏のなごりを見つけることができます」
Yumemi,dialogue,「それでは、秋の星座にはどのようなものがあるでしょう？…」
Protagonist,narration,解説は秋の星々の説明に移っていく。
Protagonist,narration,俺は椅子に身体を沈めながら、時々自分の周囲をそっと確認した。
Protagonist,narration,星だけを見つめていると、なにもない空中に吸い寄せられるような気分になった。
Protagonist,narration,投影機は快調のようだった。
Protagonist,narration,世界を支える巨人のようにどっしりと落ち着きはらい、ふたつの恒星球をごくゆっくりと定常回転させている。
Protagonist,narration,背中に翼をもった白馬、ペガスス座。
Protagonist,narration,鎖につながれた姫の姿をかたどったアンドロメダ座。
Yumemi,dialogue,「このままではエチオピアの国にわざわいは続くでしょう。やさしくかしこいアンドロメダ姫は、自分が生けにえになります、と王様に申し出ました…」
Protagonist,narration,一言のよどみもほつれもなく、切々と語られていく古代の神話。
Yumemi,dialogue,「海からはおばけ鯨がどんどんせまってきます。アンドロメダは必死で身をよじりますが、鎖はびくともしません。このままでは食べられてしまいます」
Yumemi,dialogue,「だれか、だれか助けて！アンドロメダは心の中で助けを呼びました」
Yumemi,dialogue,「その時です…」
Protagonist,narration,椅子からすこし背を浮かしてみると、投影機に寄り添っているちいさな影が見えた。
Protagonist,narration,だれも注目しているはずはないのに、握りしめた通信ケーブルを鎖に見立てているのか、語りにあわせてきゃしゃな腕を動かしていた。
Protagonist,narration,今、この世界にあって、彼女は万能の語り部であり、星空は彼女のちいさな庭園だった。
Protagonist,narration,王女も勇者も怪物も神々も、すべて彼女の思いのまま、うやうやしく彼女にかしずき、めいめいの役柄を粛々と演じていた。
Yumemi,dialogue,「…こうして、アンドロメダとペルセウスは星座となり、今も秋の夜空でしあわせに暮らしているのです」
Protagonist,narration,物語がおわった。
Protagonist,narration,聴衆に余韻を味わわせるように、彼女は何秒かの間沈黙した。
Protagonist,narration,青白く映える両頬に、やわらかな星明かりが時そのもののように積もっていた。
Yumemi,dialogue,「星座のご案内のつぎは、いよいよ記念投影となります」
Yumemi,dialogue,「題しまして、宇宙に羽ばたく…」
Protagonist,narration,その瞬間、すべての星が消えた。
Protagonist,narration,声にならない悲鳴を、彼女があげた気がした。
Protagonist,dialogue,「どうした！？」
Protagonist,narration,反射的に腰を浮かそうとして、俺は動きを止めた。
Protagonist,narration,前後の椅子も、天蓋も、自分と空間の境目ごとかき消えてしまったような、完全な闇だった。
Protagonist,narration,前方にぽっと灯かりがともった。
Protagonist,narration,やわらかく黄色い光が、蝋燭の芯のように彼女をつつんでいた。
Protagonist,dialogue,「お客さま、どうぞ落ちついてください」
Protagonist,narration,俺が駈け寄るなり、彼女は言った。
Yumemi,dialogue,「わたしの制服には光繊維が織りこまれています。照明が戻るまでしばらくわたしのそばでお待ちください」
Protagonist,dialogue,「どうした？　電球が切れたのか？」
Yumemi,dialogue,「イエナさんが反応しません。すべての投影装置および可動軸が動きません。わたし単体では対処できない、重大な事態です。とても困りました…」
Protagonist,dialogue,「くそっ…」
Protagonist,narration,手探りで投影機の台座に登ろうとして、俺は重大なことに気づいた。
Protagonist,narration,投影の間も低輝度で灯りつづけていた三つの緑色非常灯が、すべて消えていた。
Protagonist,narration,ようやく理解した。これは投影機の故障などという、生やさしいものではない。
Protagonist,dialogue,「配電盤はどこだ？」
Yumemi,dialogue,「はい。こちらです」
Protagonist,narration,耳元のコネクターからケーブルが引き抜かれた。
Protagonist,narration,暗闇をものともせず歩き出した彼女のあとに、俺も続いた。
Protagonist,narration,結論はすぐに出た。
Protagonist,narration,それは馬鹿馬鹿しいほど単純で、承服しがたいものだった。
Protagonist,narration,都市放棄から３０年間、奇跡のように続いてきたわずかな電力の供給が、まさにそれが必要となった瞬間、ついに絶えてしまったのだ。
Protagonist,narration,あるいは、投影機を稼働させたのが引き金になったのかもしれない。
Protagonist,narration,だが原因がなんであれ、俺に回復させる術はなかった。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。お聞きしてよろしいでしょうか？」
Protagonist,narration,配電盤の前で無駄なあがきをする間、めずらしく沈黙を続けていた彼女が、となりでそっと口を開いた。
Yumemi,dialogue,「イエナさんを修理するには、どのような工具が必要でしょうか？恒星電球を交換すればいいのでしょうか？」
Yumemi,dialogue,「お客さまがいらっしゃるのに投影を中断するなど、あってはならない事態です。一刻も早く修理して、投影を再開しなくてはなりません」
Yumemi,dialogue,「記念投影をご覧になるのはお客さまが最初なんです。当館のスタッフ一同が、心をこめて制作した自信作なんです」
Yumemi,dialogue,「ですから…」
Protagonist,narration,瞳をいっぱいに開け、すがるように俺を見つめている。
Protagonist,dialogue,「壊れたわけじゃない。電気が来てないんだ」
Yumemi,dialogue,「申しわけありませんが、意味がよくわかりませんでした」
Protagonist,dialogue,「電気が止まったんだ。停電だ、わかるか？」
Yumemi,dialogue,「はい、停電ですね。しばらくすれば、非常用電源に切り替わります」
Protagonist,dialogue,「ここはもともと非常用電源で動いていたんだ。これが切れたらもう予備はない」
Yumemi,dialogue,「それでは、いつごろ元に戻るでしょう？」
Protagonist,dialogue,「元には戻らない。この建物だけの問題じゃないんだ」
Yumemi,dialogue,「それでは、どのようにすれば投影を再開できるでしょう？」
Protagonist,narration,俺はなにも答えられない。
Yumemi,dialogue,「わたしにお手伝いできることがあれば、なんなりとお申し付けください」
Protagonist,narration,彼女はまた黙り込み、辛抱強く俺の言葉を待った。医者の表情のわずかな変化から、子供の病状を読みとろうとする母親のようだった。時間が無為に過ぎていくその一秒一秒が、はっきりとわかる気がした。やがて彼女は居住まいを正し、俺に向き直った。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。それでは、特別投影はもう…」
Protagonist,dialogue,「いいか、俺の言うことを聞け」
Protagonist,narration,彼女の言葉の先を、俺はさえぎっていた。
Yumemi,dialogue,「はい」
Protagonist,dialogue,「投影を続けろ。おまえの声だけでいい」
Protagonist,narration,自らが発しているほのかな燐光ごと、彼女が小首をかしげた。
Yumemi,dialogue,「申しわけありませんが、意味がよくわかりませんでした」
Protagonist,dialogue,「投影機は動かさなくていいから、おまえの解説だけ聞かせてくれ。できるだろ？」
Yumemi,dialogue,「はい、できます。ですが、わたしの解説だけでは投影になりません」
Protagonist,dialogue,「大丈夫だ」
Yumemi,dialogue,「星のことなら、全部頭に入っている」
Protagonist,dialogue,「おまえが話せば、なにが映っているのか俺には全部わかる」
Protagonist,narration,すべて口から出任せだった。
Protagonist,narration,なぜそんなことを言い出したのか、自分でもわからない。
Protagonist,narration,彼女は不思議そうに、そしてどこか懐かしそうな面持ちで、俺の顔を覗きこんでいた。
Protagonist,narration,見透かされているのかと思った。やがて、彼女はゆっくりと言った。
Yumemi,dialogue,「お客さまは、本当に星のことがお好きなんですね」
Protagonist,narration,呆れたような笑うような、今まで聞いたことのない声音だった。
Yumemi,dialogue,「お客さまのような方にご来館いただいて、わたしは本当にうれしいです」
Yumemi,dialogue,「それでは、お言葉に甘えまして、わたしの解説のみで投影を続けます」
Protagonist,narration,切れ目ない闇の奧で、わずかな光がこぼれるように笑っていた。
Yumemi,dialogue,「ずっとずっと、ずうっと昔のことです」
Yumemi,dialogue,「冷たくて暗い洞穴の中で、人の祖先たちは身を寄せ合って暮らしていました」
Yumemi,dialogue,「世界は氷におおわれていて、するどい牙のある獣がそこらじゅうにうろうろしています。毎日生きていくだけの食べ物を手に入れるだけでせいいっぱいでした」
Yumemi,dialogue,「ある凍てつく夜、ひとりの若者が目を覚ましました」
Yumemi,dialogue,「きっとあんまり寒くて、お腹もぺこぺこで、眠れなかったのでしょう」
Yumemi,dialogue,「眠い眼をこすりながら、彼は洞穴の入り口から、そおっと外を覗いてみました」
Yumemi,dialogue,「さえわたった夜空いっぱいに、たくさんの星がきらきらと輝いていました…」
Protagonist,narration,宇宙に羽ばたく人類の夢。
Protagonist,narration,それが特別投影のタイトルだった。
Protagonist,narration,星の世界にあこがれた人類が、やがて宇宙に達するまでを、ロボットである彼女が平易に解説するという趣向のようだった。
Protagonist,narration,辺りには消し炭のような、硬質な闇が戻っている。
Protagonist,narration,投影機の輪郭さえ見ることができない。
Protagonist,narration,俺は目を閉じ、彼女の声が描き出すものに意識を集中した。
Protagonist,narration,彼女は今、『イエナさん』だけではなく、すべての補助投影機を駆使しているはずだ。
Protagonist,narration,台座に据えつけられた平面幻灯機は、天空への挑戦に関わった人間たちの系譜を次々と映し出している。
Protagonist,narration,鳥の羽根を腕につけ空を飛ぼうとした男と、その悲劇的な結末。
Protagonist,narration,王の前で飛んだ紙製の熱気球と、実験台にされた名誉なき囚人。
Protagonist,narration,竹と籐でつくった粗末な滑空機で、黙々と実験を繰り返した男。
Protagonist,narration,わずかな見物人が見守る中、砂丘を舞った人類初の飛行機。
Protagonist,narration,月をめざしたロケット技師と、世界中の人間を巻き込んだ戦争。
Protagonist,narration,最初の人工衛星、最初の通信電波、帰ることのなかったライカ犬。
Protagonist,narration,成層圏を目指した飛行士、有人地球周回飛行、最初の宇宙遊泳…そして、月面にきざまれた最初の足跡。
Yumemi,dialogue,「争いの時代はおわりました。世界じゅうの人々が、手をとりあって、宇宙を目指す時がきたのです」
Protagonist,narration,はるかな過去から現在へ、彼女の声はかろやかに時をわたって響く。
Yumemi,dialogue,「高みへ、はるかな高みへ…」
Protagonist,narration,超国家衛星通信網、宇宙往還機システム、国際宇宙港建設、月面再来訪計画。
Yumemi,dialogue,「光の空を越えて、夜の闇を抜けて…」
Protagonist,narration,挑戦の過程でおこった、避けられない事故の数々。
Yumemi,dialogue,「たくさんの涙の粒を、あたらしい夢のしずくにかえて…」
Protagonist,narration,そして、人類の英知を結集した有人火星探査計画。
Yumemi,dialogue,「ついに人は、はるかに遠い惑星にさえ降り立ったのです」
Protagonist,narration,光でできた指示標が、南天に赤く輝く星を指す。俺の脳裏で、赤茶けた火星の地表が徐々に大写しになる。
Yumemi,dialogue,「これが、火星です」
Yumemi,dialogue,「直径６７９４キロメートル、公転周期６８７日、平均気温マイナス５５度、平均気圧７ヘクトパスカル。大気はごく薄く、組成はほとんどが二酸化炭素です」
Yumemi,dialogue,「この赤い星の表面に運河らしき痕跡が発見されると、人類はそこから、隣人の姿や物語を想い描きました」
Yumemi,dialogue,「それは、高度に発達した科学を持つ異形の侵略者であり、美しいお姫様との英雄譚であり、調和の取れた文化ゆえに入植者に滅ぼされる、はかない都でもありました」
Yumemi,dialogue,「今では火星は、かつて生命が存在した痕跡だけを持つ、死の星であることがわかっています」
Yumemi,dialogue,「ですが、火星の運河を元に綴られたたくさんの物語は、今も色褪せることなく、人々を惹きつけてやみません」
Protagonist,narration,彼女はそこで、しばし言葉を待った。「人類初の有人火星探査が成功したその年に、当プラネタリウムは開館しました」
Yumemi,dialogue,「それ以来、本当にたくさんの方々が、ここで投影をご覧になりました」
Yumemi,dialogue,「この火星の姿は、まさに宇宙開発の成果とその象徴です」
Yumemi,dialogue,「そして同時に、戦いの神、マルスの象徴でもあります」
Protagonist,narration,まがまがしい火星の姿が薄れていき、かわりに青と白とが複雑にからみあった、ガラスのような惑星があらわれる。
Yumemi,dialogue,「ごらんください」
Yumemi,dialogue,「太陽系第三惑星、これが、わたしたちの地球です」
Yumemi,dialogue,「地球ははるかな昔から人類の揺りかごであり、これからも、人類の故郷であり続けるでしょう」
Yumemi,dialogue,「ロボットであるわたしも、地球で生まれました」
Yumemi,dialogue,「地球にまつわるさまざまな数値を、わたしはみなさまに正確に説明することができます」
Yumemi,dialogue,「ですが、この美しさを正確に説明するためには、ソフトウェアのいっそうの熟成が必要なようです」
Protagonist,narration,自分の言葉に照れたように笑い、またしばらく沈黙を置く。
Yumemi,dialogue,「より善い心に近づくことは、ロボットの特権ではありません」
Yumemi,dialogue,「人口問題、エネルギー問題、食糧問題、水源問題、海面上昇、異常気象、大気汚染、そして、宇宙領土問題…」
Yumemi,dialogue,「今、世界には、さまざまないさかいや、争いごとがあります」
Yumemi,dialogue,「ですが、わたしは信じています」
Yumemi,dialogue,「人はすべての問題をかならず解決し、いつの日かきっと、星の世界をかけめぐることでしょう」
Protagonist,narration,彼女は今、神託を受けた巫女だ。たおやかな仕草で、暗闇に大きく腕を広げる。星空は今、あなたたちのものです。子供のような無邪気さで、この星に生まれたすべての人々に伝える。
Yumemi,dialogue,「今宵は特別に、とっておきの秘密を打ち明けましょう」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムは、タイムマシンでもあるんです」
Yumemi,dialogue,「遠い過去からはるかな未来まで、自由自在に時間をあやつることができるんです…」
Protagonist,narration,ここからはまた『イエナさん』の出番だ。
Protagonist,narration,投影機にふたたび命が吹きこまれ、鋼鉄の筐体がよろこびに震える。
Protagonist,narration,モーターが声を合わせ、高く低く詠唱をはじめる。
Protagonist,narration,すると、やさしい恐竜が首を巡らせるかのように、恒星球が複雑な軌跡を描く。
Protagonist,narration,色のない小宇宙で、新たな星々が燦然と輝きはじめる。
Yumemi,dialogue,「ご覧ください」
Yumemi,dialogue,「今からちょうど千年後の夜、この場所から見える星空です」
Yumemi,dialogue,「ロボットのほしのゆめみと、投影機のイエナさんが、いっしょうけんめいにつむいだ、ささやかな未来の星空です」
Yumemi,dialogue,「どうかみなさん、覚えていてください」
Yumemi,dialogue,「星の世界が、手の届かないあこがれではなく、ありふれた暮らしの場になっても…」
Yumemi,dialogue,「どうか、ここで見た星空を忘れないでください」
Yumemi,dialogue,「あなたが暗闇に迷い、本当の星空が見えなくなってしまった時、そっと思い出してみてください。それが…」
Yumemi,dialogue,「ちいさな、わたしの夢です」
Yumemi,dialogue,「それでは、わたしたちの時代に帰ることにしましょう」
Yumemi,dialogue,「迷子にならないように、しっかりとついてきてくださいね…」
Protagonist,narration,投影は最終段階にさしかかっていた。彼女の声に磨かれるように、星々もさらに輝きを増す。
Protagonist,narration,大役を終えた投影機は定位置に戻り、夜明けに向かう船のように、日周軸の帆柱をじりじりと回している。
Yumemi,dialogue,「星が巡っていきます…」
Yumemi,dialogue,「東の地平線から、冬の星座が顔を出しています。オリオン座、ぎょしゃ座、おうし座…」
Yumemi,dialogue,「わたしたちの頭上で夜ごと繰り広げられる、雄大な季節のうつろいです」
Protagonist,narration,やがて、薄明がはじまる。東の空がうっすらと赤く染まり、星の輝きがおとろえていく。かろうじて見えていた西空の星々が、地上から遠ざかるようにおとろえ、消えていく。「やがて長かった夜はおわり、世界に朝がおとずれます」
Yumemi,dialogue,「太陽があがってきました」
Yumemi,dialogue,「小鳥のさえずりや、風のさざめきが聞こえます」
Yumemi,dialogue,「まどろんでいたビルや並木たちも、あたらしい陽射しに眠い目をこすっています」
Yumemi,dialogue,「もうすぐ街が動き出します。今日も変わらない一日がはじまります」
Yumemi,dialogue,「みなさま、おはようございます」
Yumemi,dialogue,「それでは、これで記念投影を終了します」
Yumemi,dialogue,「この回の解説は、わたし、ほしのゆめみでお送りしました。ご清聴ありがとうございました」
Yumemi,dialogue,「当館スタッフ一同、またのお越しを心よりお待ちしております…」
Protagonist,narration,投影が終わっても、俺は目を閉じたままでいた。
Protagonist,narration,星屑は残像のように、今も瞼の裏にはっきりと映しこまれている。
Protagonist,narration,今、目を開けて、真の闇に帰るのが嫌だった。
Yumemi,dialogue,「お客さま、本日の投影は終了しました」
Protagonist,narration,規則正しい足音が、こちらに近づいてくるのがわかった。
Yumemi,dialogue,「お客さま…お客さま？」
Protagonist,narration,わずかに首をかしげる時の、マイクロモーターの響きが聞こえた。
Protagonist,narration,『ご病気ですか？』と騒がれる前に、目を開けようと考えた、その時。
Yumemi,dialogue,「眠ってしまったんですね」
Protagonist,narration,彼女の声が、ささやくように言った。
Yumemi,dialogue,「投影が終了したら、すべてのお客さまをすみやかに出口にご案内するのが、原則なんですが…」
Yumemi,dialogue,「諸事情を勘案しますと、お客さまには、このまま朝までお休みいただくのが、最善と考えます」
Protagonist,narration,ぎしっと椅子がゆらぎ、彼女がとなりに座った気配がした。
Protagonist,narration,俺は眠ったふりを続けた。
Yumemi,dialogue,「お客さまの中には、投影中に眠ってしまう方もたくさんいます」
Yumemi,dialogue,「途中で泣きだしてしまう子供のお客さまもいます」
Yumemi,dialogue,「そんな時には、わたしが非常口から外にご案内して、投影がおわるまでお話をすることもあります」
Protagonist,narration,昔をなつかしむかのように、わずかの間だけ口を閉じる。
Yumemi,dialogue,「お客さま…」
Yumemi,dialogue,「特別投影はいかがだったでしょう？」
Yumemi,dialogue,「当館のスタッフ一同が心をこめて制作した自信作です」
Yumemi,dialogue,「以前に館長さんは、星空の下で眠ることが、人間にはいちばんの贅沢なんだと、教えてくれました」
Yumemi,dialogue,「ですからきっと、お客さまは満足してくれたのだと思います」
Yumemi,dialogue,「わたしは、とてもうれしいです」
Yumemi,dialogue,「お客さまは今、どんな夢を見ているのでしょう？」
Yumemi,dialogue,「わたしはロボットなので、夢は見ないのですが」
Yumemi,dialogue,「でもきっと、お客さまは、楽しい夢を見ているのだと思います…」
Protagonist,narration,子供に寝物語を聞かせるように、彼女は俺のとなりで、いつまでも話をしていた。
Protagonist,narration,俺は思い出そうとしていた。ずっと昔、世界にまだ『雨』が降りはじめる前。
Protagonist,narration,俺はちいさな子供だった。
Protagonist,narration,居住区は人でいっぱいで、飲料水も薬も食料も慢性的に不足していた。
Protagonist,narration,それでも、死者よりも多くの難民が、毎日押し寄せてきていた。
Protagonist,narration,汚染はまだ南半球に集中していて、霧の切れ間が続けば、防護服なしでの外出が許されることもあった。
Protagonist,narration,俺はだれかの胸に抱きかかえられ、閉鎖扉から外に出た。
Protagonist,narration,真冬の、深夜だったと思う。
Protagonist,narration,外は真っ暗で、凍てつくように寒かった。
Protagonist,narration,俺を抱いた人物は、そのまま身じろぎもせず、闇の中に突っ立っていた。
Protagonist,narration,視線を空にかしげて、ぶ厚く重なった雲の切れ目を、いつまでも見つめていた。
Protagonist,narration,頬をつつむてのひらの感触が、凍える時間を忘れさせた。
Protagonist,narration,きっとあれは、俺の母親だったのだろう。
Protagonist,narration,周りには他の大人たちもいて、みな身じろぎもせず、化石したように虚空を眺めていた。
Protagonist,narration,あの空に、星はあったのだろうか？俺は、思い出そうとしていた…
Protagonist,narration,翌日も、雨は降り続いていた。
Protagonist,narration,世界のはじまりから、そうであったかのように。
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？」
Yumemi,dialogue,「どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき」
Yumemi,dialogue,「満天の星々がみなさまをお待ちしています」
Protagonist,narration,彼女もなにひとつ変わることなく、透き通る声で雨に語り続けていた。
Yumemi,dialogue,「こんにちは、お客さま。ご気分はいかがでしょう？」
Protagonist,narration,俺の気配に気づくと、彼女はいつものように一動作で振り向き、言った。
Protagonist,dialogue,「よくもないが、悪くもない」
Yumemi,dialogue,「そうですか。もしもまだご体調がすぐれないようでしたら…」
Protagonist,dialogue,「大丈夫だ」
Yumemi,dialogue,「はい。それはよかったです。お客さまは、これからお帰りですか？」
Protagonist,dialogue,「ああ」
Yumemi,dialogue,「投影が不完全で、本当に申しわけありませんでした。心よりお詫び申しあげます」
Protagonist,dialogue,「いや…」
Protagonist,narration,理由もなく、俺は口ごもった。
Protagonist,dialogue,「おまえの投影は悪くなかった」
Yumemi,dialogue,「お褒めいただき、本当にうれしいです。それに、お客さまにはいろいろと助けていただきました」
Yumemi,dialogue,「本当にありがとうございました」
Protagonist,narration,榴弾銃も防水外套も背嚢も、普段の数倍は重く感じられた。
Protagonist,narration,空調が切れて投影室の湿度が上がったせいで、身体の方々にある古傷が痛んだ。
Protagonist,narration,昨夜はまともに眠ることさえできなかった。
Protagonist,narration,すでに食料は尽きていて、体力も限界が近いのは自覚している。
Protagonist,narration,だが、塞いだ気分はそれが原因ではなかった。
Protagonist,dialogue,「なあ…」
Yumemi,dialogue,「はい、なんでしょう？」
Protagonist,narration,…おまえは、これからどうするつもりだ？口から出かかった言葉を、結局飲み込んだ。
Protagonist,narration,それはまったく無意味な質問だった。
Protagonist,narration,彼女はこの屋上で、新しい客がやってくるのを、従業員たちが戻ってくるのを、電力が回復し投影機がふたたび動き出すのを、なんの疑問もなく待つだろう。
Protagonist,narration,やがてバッテリーが低下すれば、充電ソケットにケーブルをつなぎ、無造作に目を閉じる。
Protagonist,narration,そうして二度と、動くことはない。
Protagonist,narration,今から数十時間後、彼女の身に訪れる確実な未来だった。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま？」
Protagonist,dialogue,「今日も客待ちか？」
Yumemi,dialogue,「いえ。今日は水曜日ですので、当デパートは全館休業となっています」
Protagonist,dialogue,「休みってわけだ」
Yumemi,dialogue,「はい。お休みです」
Protagonist,dialogue,「休みはいつもどうやって過ごすんだ？」
Yumemi,dialogue,「はい。わたしには休暇は必要ありませんので、こまごまとした用事をこなしています」
Protagonist,dialogue,「そうか」
Yumemi,dialogue,「先年の休業日には、花束をつくりなおしていました。８年ほど前につくったものがこわれてしまいましたので」
Protagonist,dialogue,「あの花束か」
Yumemi,dialogue,「はい。次は、本物のきれいな花束を用意して、お待ちしています」
Protagonist,dialogue,「そうか…」
Protagonist,narration,まがいものの造花は、いつの間にか俺の目の前から片づけられていた。
Protagonist,dialogue,「俺は何人目の客と言った？」
Yumemi,dialogue,「はい。お客さまはちょうど２４９７２９０番目のお客さまです」
Protagonist,dialogue,「花束をもらうなら、次は２５０万人目に来ないとな」
Yumemi,dialogue,「はい。心よりお待ちしています」
Protagonist,narration,こうやって、ここで好きなだけ雑談を続けることもできるだろう。
Protagonist,narration,修理中の投影機に向かい合っていた時、たしかに俺は考えていた。
Protagonist,narration,ここで死ぬのも悪くはない、と。
Protagonist,narration,陶酔に近いあの時の感覚は、憑き物が落ちたように失せている。
Protagonist,narration,人恋しいとでも言うのだろうか。
Protagonist,narration,たとえ途中で倒れても、この世界でだれかが地に足を着き、暮らしを続けている場所に一歩でも近づきたい。
Protagonist,narration,そう考えている自分がいる。
Protagonist,narration,たとえそれが、人間という生きものに元より埋め込まれた、くだらない本能だったとしても。
Protagonist,dialogue,「俺は行くからな」
Yumemi,dialogue,「はい。いろいろとありがとうございました」
Protagonist,dialogue,「生きて帰れるように祈ってくれ、ロボットの神様にな」
Yumemi,dialogue,「はい…」
Protagonist,narration,なぜか、彼女はそのまま真顔になった。
Protagonist,narration,明るく切り出そうとした言葉を、途中でもてあましたようにも見えた。
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。失礼ですが、お聞きしてよろしいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「なんだ？」
Yumemi,dialogue,「お帰りの道中に危険がございますか？」
Protagonist,dialogue,「ない…と言ったら嘘になるだろうな」
Protagonist,narration,いつもの雑談の延長で、俺は答えた。
Yumemi,dialogue,「お帰りの際は電車にお乗りになりますか？」
Protagonist,dialogue,「電車は走ってない。停電してるからな」
Yumemi,dialogue,「はい、そのとおりでした。只今行動データベースに考慮事項として追加しました」
Protagonist,narration,彼女は答えた。
Protagonist,narration,『停電』という状態は知っていても、それが及ぼす影響などを総合して類推できるわけではないのだろう。
Yumemi,dialogue,「それでは、バスかタクシーか、お車でお帰りですか？」
Protagonist,dialogue,「お車、だろうな」
Protagonist,narration,封鎖壁の破れ目から侵入する直前、三人組の同業者と銃撃戦をした挙げ句、こっちが乗ってきた単車は、発動機を撃ち抜かれてしまった。
Protagonist,narration,むこうの不整地用車は無傷だが、乗り手が全員胸を撃ち抜かれている。
Protagonist,narration,強要された取引の結果としては、妥当なところだろう。
Protagonist,narration,この都市を首尾よく脱出したら、その車に乗って最寄りの居住区に近づけるだけ近づく。
Protagonist,narration,もしも車が動かなかったら、その場で野垂れ死ぬだけだ。
Yumemi,dialogue,「お車の駐車には、公共駐車場をお使いですか？」
Protagonist,dialogue,「いや…」
Yumemi,dialogue,「お車を駐車されている地点は、ここから半径３キロメートル以内でしょうか？」
Protagonist,dialogue,「ちょうどそのぐらいだな。詳しくはわからないが」
Protagonist,narration,矢継ぎ早の質問は、彼女得意の雑談とは明らかに毛色がちがった。
Protagonist,dialogue,「…なぜそんなことを訊く？」
Yumemi,dialogue,「ただいまサポートセンターと交信中です。少々お待ちください」
Protagonist,narration,俺の質問に答える代わりに、彼女は大真面目に言った。
Protagonist,narration,その口調がどこか、それまでと異なるように思えた。
Protagonist,dialogue,「おい…」
Yumemi,dialogue,「わかりました」
Protagonist,narration,もう一度問い返そうとした時、彼女はいつもの笑顔に戻った。
Yumemi,dialogue,「お客さまのお車まで、わたしがご同行します」
Protagonist,dialogue,「…今、なんて言った？」
Yumemi,dialogue,「はい。お客さまのお車まで、わたしがご同行します、と申しました」
Protagonist,narration,これは…どう取ったらいいのか？
Protagonist,narration,俺が返答に困っていると、彼女はにこやかに続けた。
Yumemi,dialogue,「お年寄りやご病気の方をエスコートするのは、わたしたちロボットの役目です。どうぞお気になさらないでください」
Protagonist,dialogue,「だれが病気の年寄りだ？」
Yumemi,dialogue,「はい？」
Protagonist,narration,小首をかしげる。
Yumemi,dialogue,「申しわけありませんっ。ただいま、大変失礼な発言をしてしまいました。本当に、本当に、申しわけありませんっ」
Protagonist,narration,そして、とめどない言葉の洪水。
Protagonist,narration,大昔の巡回映画で、こういう喜劇を観たことがある。
Protagonist,narration,はじめてこのプラネタリウムに侵入した時に、自分が体験した情景そのものだと気づいた。
Protagonist,dialogue,「正気か？」
Yumemi,dialogue,「いいえ。すこしだけこわれています」
Protagonist,dialogue,「そうじゃなくてだな…」
Yumemi,dialogue,「当街区が、現在停電中でしたら、お客さまおひとりでは道中に危険があると考えます」
Yumemi,dialogue,「本日は休業日ですので、当デパートのお客さま案内はお休みとなっております」
Yumemi,dialogue,「現在、当館で稼働するロボットはわたししかおりませんので、お客さまを安全にお送りするのはわたしの義務だと考えます」
Protagonist,narration,彼女が『考えます』と言うのは、自分の考えが正しいことを確信している時だ。
Protagonist,narration,こうなると文字通り、梃子でも動かない。
Protagonist,dialogue,「持ち場を離れていいのか？」
Yumemi,dialogue,「はい。現在サポートセンターに、職務規定特例第１２条第４項に基づく行動指示要求を発信していますが…」
Yumemi,dialogue,「受行されませんので、以降はわたしが独自の判断により行動することになります」
Protagonist,narration,きっぱりと、彼女は言い切った。
Yumemi,dialogue,「当街区が、現在停電中でしたら、お客さまおひとりでは道中に危険があると考えます」
Yumemi,dialogue,「これもなにかの縁ということで、同行してよろしいでしょうか？」
Protagonist,narration,俺はまた、ため息をつく。
Protagonist,narration,どうやら俺は、彼女のことを見くびっていたらしい。
Protagonist,narration,あるいはそれは、精妙なバランスで保たれていた庭園の秩序を、俺が永遠に狂わせてしまった結果なのかもしれないが。
Yumemi,dialogue,「同行してよろしいでしょうか？」
Protagonist,narration,もちろん、相手にするべきではなかった。
Protagonist,narration,こわれたロボットのことなど放っておいて、単独行の屑屋に戻るべきだった。
Protagonist,narration,光学樹脂製の瞳が、正しく焦点を合わせ、俺をじっと見据えている。
Protagonist,narration,俺の頭のうしろに空間があって、からからと虚ろな音をたてている。
Protagonist,narration,それは俺が今までに歩いてきた世界そのものだ。
Protagonist,narration,まともなものはなにひとつ存在しない、くたびれた闇がふさぐ奥の奥、どうやっても取れない染みのように、星屑の粒がこびりついていた。
Protagonist,dialogue,「くそっ…」
Protagonist,narration,自分でも訳のわからない衝動にかられ、俺は榴弾銃を振り回していた。
Protagonist,dialogue,「おまえのバッテリーはあとどのぐらい保つ？」
Yumemi,dialogue,「はい。現状の業務モードでしたら、あと４日活動できます」
Protagonist,dialogue,「どのぐらいの速さで歩ける？」
Yumemi,dialogue,「最大歩行速度は平坦路で時速８キロメートルとなっています」
Protagonist,dialogue,「帰りはどうする気だ？」
Yumemi,dialogue,「はい。現在、測地衛星による位置情報が取得できませんが、現在位置から半径３キロメートル以内でしたら、どの場所からでも単独で帰着が可能です」
Protagonist,dialogue,「雨は大丈夫か？」
Yumemi,dialogue,「はい。わたしの筐体は第２種業務防水仕様となっておりまして…」
Protagonist,dialogue,「それは前に聞いた。雨にあたって動けなくなることはないのか？」
Yumemi,dialogue,「はい。雨天下での行動に問題はありません」
Protagonist,narration,自信たっぷりに彼女は言うが、３０年前に降っていた雨と、今ここに降っている雨はまったくの別物だろう。
Protagonist,narration,『第２種業務防水仕様』のレッテルも怪しいものだ。
Yumemi,dialogue,「同行してよろしいでしょうか？」
Protagonist,narration,結局、俺は答えていた。
Protagonist,dialogue,「勝手にしろ」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます」
Protagonist,narration,俺に深々と頭を下げた。
Yumemi,dialogue,「それでは、まいりましょう」
Protagonist,narration,彼女は言うと、受け付けカウンターの奥からなにかを取り出してきた。
Yumemi,dialogue,「どうぞ」
Protagonist,narration,満面の笑顔と共に差し出されたそれは、例の自称花束だった。
Protagonist,narration,しばらく見なかったと思ったら、あんなところに隠していたらしい。
Protagonist,dialogue,「…なんのつもりだ？」
Yumemi,dialogue,「お客さまの花束です。大切にお預かりしていましたので」
Protagonist,narration,どうあっても、土産に持たせなければ気が済まないのか。
Protagonist,dialogue,「預かってほしいと言った覚えはないぞ」
Yumemi,dialogue,「はい。投影室内にお落としになられたようでしたので、こちらで保管しておきました」
Protagonist,dialogue,「落としたんじゃない。捨てたんだ」
Yumemi,dialogue,「はい。そうなんですか…」
Protagonist,narration,しおらしく答えるが、明らかに意味がわかっていない時の顔だ。
Yumemi,dialogue,「どうぞご安心ください。投影中にお荷物をお預かりするのは無料サービスとなっておりますので」
Protagonist,narration,そしてまた、俺は溜息をつく。彼女の親切心にではない。自分のめでたさ加減にだ。
Protagonist,dialogue,「持っていくなら勝手にしろ。俺は受け取る気はないぞ」
Yumemi,dialogue,「わかりました。お客さまのお車まで、わたしが責任を持ってお持ちしますので」
Protagonist,narration,俺が言うなり、彼女はそう答えた。
Protagonist,narration,こちらの言葉を最大限都合よく解釈することにかけては、全く大した性能だと思う。
Yumemi,dialogue,「それから、今日の天気ですと傘が必要ですね。ただいま用意します」
Protagonist,narration,花束を一時置いて、カウンターに戻ろうとした彼女を、俺はあわてて制した。
Protagonist,narration,これ以上勝手をさせると、ありとあらゆるガラクタを携行する羽目になりかねない。
Protagonist,dialogue,「傘はいい。外套を貸してやる」
Protagonist,narration,仕方なく背嚢をおろし、防水外套の予備を引っ張り出した。
Yumemi,dialogue,「いえ。そのようなわけにはまいりません」
Protagonist,dialogue,「ついてくるなら、せめて俺の言うことを聞け」
Yumemi,dialogue,「ですが…」
Protagonist,dialogue,「ほら、着るのは自分でやれ」
Protagonist,narration,汚い外套を突き出してやる。
Yumemi,dialogue,「はい。それでは、お言葉に甘えまして」
Protagonist,narration,勲章を受け取る時のように、うやうやしく一礼した。
Protagonist,narration,街はうつろだった。
Protagonist,narration,錆びついたシャッターや放置された自転車が、３０年前の姿で雨に打たれていた。
Protagonist,narration,榴弾銃の安全装置を発火位置に合わせ、ゆっくりと首を巡らした。
Protagonist,narration,自律戦闘機械の気配も、傘をさした通行人たちの姿もない。
Protagonist,narration,ここに着いた時と、まったく同じ情景のはずだった。
Protagonist,narration,この場所に今、存在する者が自分だけであることに、強烈な違和感を覚えている。
Protagonist,narration,こんなことは初めてだった。
Yumemi,dialogue,「だれもいませんね」
Protagonist,narration,彼女が言った。
Protagonist,narration,俺と同じことを考えていたらしい。
Protagonist,dialogue,「雨だからな。行くぞ」
Protagonist,narration,防水外套の頭巾を目深にかぶり、ひさしから外に出る。
Protagonist,narration,路面をたたく雨音が耳によみがえり、違和感は消えた。
Protagonist,narration,彼女は一瞬、なにかをためらったように見えた。
Protagonist,narration,俺はかまわずに大通りを走り、反対側の歩道に身を隠した。
Protagonist,dialogue,「早くしろっ」
Protagonist,narration,ようやく彼女も通りを渡ってきた。
Protagonist,narration,近所に買い物にでも行くかのような、悠然とした足取りだった。
Protagonist,dialogue,「もっと急げ！」
Yumemi,dialogue,「はい。わかりました」
Protagonist,narration,小声での呼びかけに、にっこり笑ってみせる。
Protagonist,narration,そのとたん、びしゃっと水しぶきがあがった。
Protagonist,narration,道路の真ん中で、彼女がうつぶせに転んでいた。
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,両手を踏ん張り、滑らかな動作で立ちあがる。
Protagonist,narration,それから、地面に落ちた花束を拾う。
Protagonist,narration,そして何事もなかったかのように、車道を渡りおわった。
Yumemi,dialogue,「お待たせしました」
Protagonist,dialogue,「一応訊くが、大丈夫か？」
Yumemi,dialogue,「はい。ただいま、姿勢制御がやや不安定になっているようです。ですが、少々の転倒なら、自力で回復が可能な設計ですので」
Protagonist,dialogue,「最初から転ばないように設計しておけ」
Yumemi,dialogue,「はい。申しわけありません」
Protagonist,narration,悪びれることなく、軽く頭を下げる。
Yumemi,dialogue,「今の転倒で、花束がすこしこわれてしまいました。申し訳ありません」
Protagonist,dialogue,「気にしてない」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます」
Yumemi,dialogue,「それはそれとして、お客さま、失礼ですが…」
Protagonist,dialogue,「喋るなら小声にしろ」
Yumemi,dialogue,「はい、わかりました」
Protagonist,narration,素直にやや声量を落とす。
Yumemi,dialogue,「それで失礼ですが、信号機を無視した道路横断は大変危険ですので…」
Protagonist,dialogue,「停電だから大目に見てくれ。それより、もっと早く歩けないのか？」
Yumemi,dialogue,「はい、先ほどの歩行が最大速度となります」
Protagonist,dialogue,「時速８キロか…」
Yumemi,dialogue,「はい。時速８キロです」
Protagonist,narration,胸を張って復唱する。
Yumemi,dialogue,「ところで、今日は本当に人通りが少ないですね」
Protagonist,dialogue,「最近はこんなもんだ」
Yumemi,dialogue,「やはり、どこも不景気なんですね」
Protagonist,narration,しみじみと言い、通りの寂れたたたずまいを眺める。
Yumemi,dialogue,「前回外出した折には、たくさんの方々で賑わっていたのですが」
Protagonist,narration,俺はこれからの手筈を考えていた。
Protagonist,narration,封鎖壁の破れ目までは、直線距離で３キロメートル強。
Protagonist,narration,彼女がこの先何度か転んだり、道路法規について小言を言ったとしても、１時間もあれば辿り着ける。
Protagonist,narration,だが、大型の掃討戦車が移動できる幹線道路は危険だ。
Protagonist,narration,東側に迂回して、適当なところで侵入地点に向かうのが妥当だろう。
Protagonist,narration,それでも、数時間の道のりというところだ。
Protagonist,narration,問題は…彼女の正体そのものだった。
Protagonist,narration,おせっかいで粗忽なコンパニオンロボットも、自律戦闘機械から見れば、友軍信号を発していない訳のわからない可動無機物だ。
Protagonist,narration,生体走査には引っかからないだろうが、普段通りにふるまえば動態検知されるのはまちがいない。
Protagonist,dialogue,「いいか、よく聞け」
Yumemi,dialogue,「はい」
Protagonist,dialogue,「俺についてくるなら、無駄口をたたくな。それから、もし俺とはぐれたら、心配せずにまっすぐに帰れ」
Yumemi,dialogue,「いえ、そういうわけにはいきません」
Protagonist,dialogue,「どっちの命令に対しての答えだ？」
Yumemi,dialogue,「はい、後者です。諸事情を勘案しますと、お客さまを無事にお送りすることが、わたしの使命だと考えます」
Protagonist,dialogue,「使命、か…」
Protagonist,narration,昔さんざん聞いた言葉だが、それを果たした人間には一度も会ったことがない。
Yumemi,dialogue,「それに、じつを申しますと、わたしは外出するのが好きなんです」
Yumemi,dialogue,「以前はよく街角に立って、通行人の方々に投影のお知らせをしたものです」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう…」
Protagonist,dialogue,「だから、余計な口を聞くなと言っている」
Yumemi,dialogue,「はい。申しわけありません」
Protagonist,narration,自分自身に厳罰を科し、１０秒間の沈黙に入る。
Protagonist,narration,解決できていない問題があった。
Protagonist,narration,彼女を連れて行って、俺はどうするつもりだ？
Protagonist,narration,機能を失ったプラネタリウムに放置しておくのは忍びない、とっさにそう思ったのは事実だ。
Protagonist,narration,だが、他にどんな道がある？もともと彼女は、３０年前に機能停止しているべき存在だ。
Protagonist,narration,なのになぜ、俺は壊れたロボットにこれほど拘っているのか…
Protagonist,dialogue,「くそっ…」
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま？ご気分がすぐれないようでしたら…」
Protagonist,dialogue,「大丈夫だ。余計な心配をするな」
Yumemi,dialogue,「はい」
Protagonist,narration,そうだ、今はこんな余計なことを考えている場合ではない。
Protagonist,narration,彼女がいようがいまいが、俺ひとりの行動となんら変わることはないのだ。
Protagonist,narration,いざという時は、走って置き去りにすればいい。
Protagonist,narration,追いつかれることはないだろう。
Protagonist,narration,その後彼女がどうなるかは、俺が関知するところではない。
Protagonist,dialogue,「行くぞ」
Yumemi,dialogue,「はい」
Protagonist,narration,俺はもう一度、雨の中に踏み出した。
Protagonist,narration,最初の１時間で、たっぷり１０年分は後悔した。
Protagonist,narration,気温は肌寒いほどで、雨は相変わらず降り続いていた。
Protagonist,narration,歩道も半分は水びたしだが、歩きづらいというほどではない。
Protagonist,narration,間近で戦闘機械が稼働している雰囲気もない。
Protagonist,narration,路地を上手く迂回すれば、障害物などもそう問題にはならない。
Protagonist,narration,なのにまだ、市街中心からほとんど動けずにいた。
Yumemi,dialogue,「ご覧ください、お客さま」
Protagonist,narration,体ごとこちらを振り向き、彼女が楽しそうに言う。
Yumemi,dialogue,「あちらのお店のバニラシュークリームはとても好評で、いつでも行列ができています」
Protagonist,narration,むこう側の歩道、塗装の落ちた立て看板には、確かに『おいしい手づくりシュークリームの店』と書かれている。
Protagonist,narration,だが、彼女の言うような行列は見当たらない。
Protagonist,narration,きっとこの３０年で、職人の腕が落ちてしまったのだろう。
Yumemi,dialogue,「お客さまは、シュークリームはお好きですか？」
Protagonist,dialogue,「好きも嫌いも、食べたことがない」
Yumemi,dialogue,「そうですか。今はちょうど空いているようです。おみやげにひとつお求めになってはいかがでしょう？よろしければ、お得な割引券をご用意できますので…」
Protagonist,dialogue,「行列もないが、商品もないようだな」
Protagonist,narration,俺が言うと、値札だけが残された冷蔵ケースを不思議そうに眺める。
Yumemi,dialogue,「そうですね。残念ですが、品切れのようです」
Protagonist,narration,特段残念そうでもなく言う。
Yumemi,dialogue,「案内はいいから、もっと早く歩いてくれ。急いでるんだ」「はい、承知しました」
Yumemi,dialogue,「ですが、今日は地面が濡れていますので、あまりお急ぎになります　と…」
Protagonist,narration,言うなり、タイルの継ぎ目に靴をひっかけた。
Protagonist,narration,そのままバランスを崩し、がしゃりと地面に転がる。
Protagonist,narration,花束が手を離れ、いくつかの花の部品が飛び散った。
Protagonist,narration,悲鳴をあげるでもなく、身体のどこかをかばうでもない。
Protagonist,narration,まるで、奇妙な無声喜劇だ。
Protagonist,narration,彼女は一動作で起きあがり、それから丁寧な手つきで花束を拾った。
Yumemi,dialogue,「申し訳ありません。花束がすこしこわれてしまいました」
Protagonist,dialogue,「気にしてない」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます」
Yumemi,dialogue,「このように、地面が大変滑りやすくなっておりますので…」
Protagonist,dialogue,「わかったから、もう実演はしなくていい」
Yumemi,dialogue,「はい。ご覧ください、お客さま」
Protagonist,narration,今の一件などなかったかのように、大きな蛍光看板の脇に歩み寄る。
Yumemi,dialogue,「こちらのビルの５階には、当デパート提携のビアホールがございます。新鮮な魚貝料理と共に、さまざまな地ビールをお楽しみになれます」
Yumemi,dialogue,「今でしたら、お得な飲食割引券が印刷できます。よろしければ、お寄りになってはいかがでしょう？」
Protagonist,dialogue,「介護について来てるのか、割引券を配りに来てるのか、どっちだ？」
Protagonist,narration,言ったとたんに、俺のことを心配そうに覗き込んだ。
Yumemi,dialogue,「お客さま？失礼ですが、介護が必要な状況ですか？」
Protagonist,dialogue,「そういう意味じゃない。頼むから無駄口を叩かずに、もっと素早く歩いてくれ」
Yumemi,dialogue,「はい、承知しました」
Protagonist,narration,いつもの笑顔で答える。
Yumemi,dialogue,「ちなみに、割引券はすべて無期限でご使用になれます」
Protagonist,dialogue,「割引券は必要ない。使うなら自分で使え」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます。ですが、わたしはロボットなので、飲食はできません。お気持ちだけありがたく頂戴します」
Protagonist,dialogue,「ああ、ありがたく受け取ってくれ」
Protagonist,narration,彼女の無駄口については、今さら矯正できるとも思わない。
Protagonist,narration,路面をたたく雨音のおかげで、遠距離から音響探知される心配は少ない。
Protagonist,narration,それだけがせめてもの救いだ。いちばんの問題は…
Yumemi,dialogue,「お客さま、大変申しわけありません」
Protagonist,narration,俺の思考を読み取ったように、彼女が不意に立ち止まった。
Protagonist,narration,人間と違い予備動作がないので、何度見ても面食らう。
Protagonist,dialogue,「また休憩か？」
Yumemi,dialogue,「はい。ただいま、大腿部動力ユニットが加熱しています。冷却が必要です」
Protagonist,narration,その場に直立したまま、さも済まなそうに彼女は言う。
Protagonist,narration,彼女の動力は、旧式のマイクロモーターと電縮繊維を組み合わせたものらしい。
Protagonist,narration,電力消費が少なく軽作業には向くが、連続稼働すると排熱が追いつかなくなるのが欠点だ。
Protagonist,narration,おまけに、冷却装置の調子が悪いのだという。
Protagonist,narration,製作年代においては、彼女は俺よりずっと年上だ。
Protagonist,narration,多少の『持病』は覚悟していたが…
Yumemi,dialogue,「本当に申しわけありません」
Protagonist,dialogue,「わかった」
Protagonist,narration,仕方なく、俺はひさしの奥に入り、腰を下ろす。
Protagonist,narration,彼女も俺のとなりに来ると、膝を折り曲げ、すとんと座りこんだ。
Protagonist,narration,かたわらの地面に、そっと花束を置く。
Protagonist,narration,これで４回目の休憩だ。
Protagonist,dialogue,「今、どのぐらい歩いた？」
Yumemi,dialogue,「はい。花菱デパートの表口から計測しまして、１１２２メートルです」
Protagonist,narration,時計の防水蓋を開け、時刻を確認する。
Protagonist,dialogue,「平均時速１キロ、か…」
Yumemi,dialogue,「はい。平均時速およそ１キロです」
Protagonist,dialogue,「おまえの最大速度は？」
Yumemi,dialogue,「時速８キロです」
Protagonist,dialogue,「…そうか、大したもんだ」
Yumemi,dialogue,「はい、ありがとうございます」
Protagonist,narration,彼女の諸元表を書いた馬鹿を時をこえて呼びつけ、何発か殴ってやらなければ気が収まらないところだ。
Yumemi,dialogue,「本当に、よく降りますねえ」
Protagonist,dialogue,「そうだな」
Yumemi,dialogue,「お客さまは、雨はお好きですか？」
Protagonist,dialogue,「嫌いだな」
Yumemi,dialogue,「そうですか。じつを申しますと、わたしは雨が大好きなんです」
Protagonist,dialogue,「「プラネタリウムに客が入るからだろ？」
Yumemi,dialogue,「はい。その通りなんです」
Protagonist,dialogue,「だと思ったよ」
Yumemi,dialogue,「はい。以前に館長さんは、雨が降っていると、星が特別貴重なものに感じられるんだよと、教えてくれました」
Protagonist,dialogue,「なるほどな」
Yumemi,dialogue,「そうそう、以前にこんなことがありました」
Yumemi,dialogue,「あるお客さまから『プラネタリウムの中では傘がいりますか？』と問い合わせをいただいたんです…」
Protagonist,narration,俺は防水外套をたくし上げ、腰のベルトから水筒を外した。
Protagonist,narration,薬臭い水を飲んでいる間、彼女は言葉を止め、こちらをじっと見ていた。
Yumemi,dialogue,「あの…お客さま。お聞きしてよろしいですか？」
Protagonist,dialogue,「なんだ？」
Yumemi,dialogue,「差し支えなければ、お客さまの病状について、わたしも情報を把握しておきたいのですが」
Protagonist,narration,大真面目な顔で言う。
Protagonist,narration,俺を病人と認識してしまったことについては、もう修正がきかないらしい。
Protagonist,dialogue,「俺の病状か…」
Protagonist,narration,水筒の口を閉めながら、空に視線をやる。
Protagonist,narration,降り注ぐ雨粒は、直接肌に当てていいものではない。
Protagonist,dialogue,「ありふれた病気だ。心配するほどでもない」
Yumemi,dialogue,「はい。申しわけありませんでした」
Protagonist,narration,あっさりと彼女は言った。
Protagonist,narration,これ以上は触れるべきでないと判断したらしい。
Protagonist,narration,ところかまわず口を開くくせに、プライバシーや会話上の禁忌事項は一応わきまえているのが可笑しい。
Protagonist,narration,彼女が現役で働いていた時代には、それらはよほど尊いものだったのだろう。
Yumemi,dialogue,「ところでお客さまは、お仕事はなにをなさっているのでしょう？」
Protagonist,narration,こちらの考えがわかったように、話題を変えてきた。
Protagonist,dialogue,「屑屋だ」
Protagonist,narration,なにを今さら…と内心苦笑しながら、俺は答えた。
Yumemi,dialogue,「と、申しますと？」
Protagonist,narration,いつものように、首をかしげながら聞き返してくる。
Protagonist,dialogue,「おまえにわかりそうな言葉で言うと…」
Protagonist,dialogue,「廃品回収業だ」
Yumemi,dialogue,「廃品回収業ですか。それは大変尊いお仕事ですね」
Protagonist,narration,にっこりと笑いながら答える。
Protagonist,narration,賭けてもいいが、死神に職を訊ねた時も、彼女は同じ受け答えをするだろう。
Protagonist,dialogue,「わたしの筐体は、リサイクル性を第一とした設計がなされておりまして…」
Protagonist,dialogue,「そろそろ行くぞ、いいか？」
Protagonist,narration,いつもの性能自慢がはじまる前に、俺は立ち上がり、背嚢を肩に通した。
Yumemi,dialogue,「はい。まいりましょう」
Protagonist,narration,懲りずに花束を持ち上げようとした彼女に、俺は言った。
Protagonist,dialogue,「そいつは置いていけ」
Yumemi,dialogue,「そいつというのは、この花束のことでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「そうだ。そいつを持ってると転びやすくなるだろ？」
Yumemi,dialogue,「ですがこれは、お客さまのものですので…」
Protagonist,dialogue,「だから、持ち主の俺が、そいつを捨てていけと言ってるんだ」
Yumemi,dialogue,「ですが…」
Protagonist,dialogue,「わかった。その花束は俺のものだ。だから俺によこせ」
Yumemi,dialogue,「どうぞ。お客さまの花束です」
Protagonist,narration,満面の笑みと共に、内容物が少し目減りした花束を差し出してきた。
Protagonist,dialogue,「俺の花束、か…」
Protagonist,narration,車道に投げ捨てるつもりだったそれを、俺はじっくりと眺めた。
Protagonist,narration,彼女の美的感覚には、やはり慣れられそうにない。
Protagonist,narration,結局俺は、背嚢のストラップに花束を挟み込んだ。
Protagonist,narration,これっぽっちを今さら捨てたところで、俺の重荷は変わらないだろう。
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます」
Protagonist,narration,わかっているのかいないのか、彼女が唐突に礼を言った。
Protagonist,dialogue,「ああ、廃品回収業だからな」
Protagonist,narration,俺は答えた。
Yumemi,dialogue,「それでは、まいりましょう」
Protagonist,narration,彼女は当然の顔をして、俺のとなりに寄り添った。
Protagonist,narration,２時間ほど歩いた時だった。
Protagonist,narration,古い商店街に出くわした。
Protagonist,narration,高層化されていた西側と違い、二階建てほどの店舗が道路の左右に軒を連ねている。
Protagonist,narration,そのうちの一軒が、雨の中に無惨な姿をさらしていた。
Protagonist,narration,もともとは、ちいさな酒店だったらしい。
Protagonist,narration,古めかしい木製の看板は半分が焼けこげ、『本酒店』とだけ読める。
Protagonist,narration,辺りの路面には、ねじ曲がったシャッターの鉄板と石膏建材、それにガラスの破片が散乱していた。
Protagonist,narration,破壊の様子からして、破砕手榴弾か対バリケード用の集束弾を至近距離から食らったのだろう。
Protagonist,narration,同業者がこじ開けようとした結果か、偶発戦闘の流れ弾かはわからない。
Protagonist,narration,時を止めた遺跡の中にあって、その一角だけが妙に生々しく、歯の抜けた櫛のように落ち着かなかった。
Yumemi,dialogue,「お客さま、お聞きしてよろしいでしょうか？」
Protagonist,narration,不意に、彼女が切り出した。
Yumemi,dialogue,「これは、車両衝突や、ガス爆発等の事故でしょうか？」
Protagonist,dialogue,「ある意味そうとも言えるな」
Yumemi,dialogue,「でしたら、すみやかに救援を呼ばなければなりません」
Protagonist,narration,早速、お得意の無線通信を試すが、応答があるはずがない。
Protagonist,narration,１０秒後、彼女は言った。
Yumemi,dialogue,「サポートセンターに事故情報を照会していますが、受行されません。おそらく停電のためと考えられます」
Yumemi,dialogue,「わたし単体では対処できない事態です。とても困りました…」
Protagonist,dialogue,「処理はとっくに終わってる。その証拠に、だれもいないだろ？」
Protagonist,narration,彼女が不安げに小首をかしげる。
Protagonist,narration,その仕草を見るのはいったい何度目だろう。
Yumemi,dialogue,「はい。状況を理解しました」
Protagonist,dialogue,「しかし…派手に潰したもんだ」
Protagonist,narration,榴弾銃をかまえ直す。
Protagonist,dialogue,「ここで待ってろ」
Yumemi,dialogue,「はい。わかりました」
Protagonist,narration,場違いな笑顔に見送られながら、慎重に戸口に近づく。
Protagonist,narration,中の様子をうかがった。
Protagonist,narration,ごく狭い店内には、茶色や薄緑色をしたガラスの破片が一面に散乱していた。
Protagonist,narration,着弾の瞬間に立ち会っていれば、匂いだけで泥酔できただろう。
Protagonist,narration,今は雨と時間が、すべてのアルコールを醒ましてしまっている。
Protagonist,narration,よく探せば、残った壜もあるかもしれない。
Protagonist,narration,だが、今の状況では捜索することも叶わない。
Protagonist,dialogue,「せめて半壊ならな…」
Protagonist,narration,未練たっぷりに、かつて酒店だったものが雨に打たれる姿を眺める。
Protagonist,dialogue,「行くか…」
Protagonist,narration,振り向きかけた時だった。
Protagonist,narration,歩道の脇に隠されるように、緑色に光るものがあった。
Protagonist,narration,建材の破片を踏み分け、近づいてみた。
Protagonist,narration,思った通り、高級そうな洋酒だった。
Protagonist,narration,紙製の化粧箱は腐っているが、壜は無傷に見える。
Protagonist,narration,手をのばそうとした瞬間、哀れな老人の最期が脳裏をよぎった。
Protagonist,dialogue,「置き罠、か…？」
Protagonist,narration,可能性は低いが、用心に越したことはない。
Protagonist,narration,壜の周囲を慎重に確認する。
Protagonist,narration,ワイヤーや重量検知らしい仕掛けはない。
Protagonist,narration,他に可能性としては…横から手が伸びてきて、ひょいっと酒壜を持ちあげた。
Yumemi,dialogue,「どうぞ」
Protagonist,dialogue,「………」
Protagonist,narration,すでに怒る気さえしなかった。
Protagonist,narration,無言で受け取る。
Protagonist,narration,シンプルな円筒形の壜は、まず蒸留酒にまちがいないだろう。
Protagonist,narration,早速封印を破き、プラスチックのキャップを開けた。
Protagonist,narration,獲物の封をその場で切ったのは初めてだが、そんなことはどうでもよかった。
Protagonist,narration,壜の口に鼻をあてると、全く変質していない甘い香りが立ちのぼった。
Protagonist,narration,上等なブレンデッド・ウィスキーにまちがいなかった。
Protagonist,dialogue,「さんざ苦労して、獲物はこれ一本か…」
Protagonist,narration,笑いがこみあげてくる。
Protagonist,narration,状況は相変わらず最悪だが、どこかがらんとした、いい気分だった。
Yumemi,dialogue,「お客さま、そちらの壜の内容物は水ですか？」
Protagonist,narration,早速味わおうとしたとたん、彼女が訊いてきた。
Protagonist,dialogue,「なぜそんなことを訊く？」
Yumemi,dialogue,「以前にお客さまは、自分で汲んだ水以外は飲むなと医者に言われている、とおっしゃいましたので」
Protagonist,dialogue,「物覚えがいいんだな」
Yumemi,dialogue,「ありがとうございます。わたしはロボットですから、覚えておくのは得意なんです」
Protagonist,dialogue,「なら、もうひとつ覚えておけ。これこそが俺の薬さ」
Protagonist,narration,壜を目の前に突きだしてやると、彼女は律儀にラベルを読み取った。
Yumemi,dialogue,「いえ。それは薬品類ではなく、スコッチウィスキーだと思われます。カティサーク１２年シェリーバレル、税込み価格…」
Protagonist,dialogue,「物知りだな、おまえは。大したもんだ」
Yumemi,dialogue,「はい。ありがとうございます」
Protagonist,narration,小言の主が恐縮している隙に、中身の液体を喉に流しこんだ。
Protagonist,narration,とたんに咽せた。
Yumemi,dialogue,「お客さまっ、大丈夫ですか？」
Protagonist,narration,数ヶ月ぶりで飲む生の蒸留酒は、身体が吐き出すほどに強かった。
Protagonist,narration,もう一口、今度はよく味わって飲み下す。
Protagonist,narration,気道に詰まった空気に酒精が満ちていき、胃の奥が熱くなるのがわかった。
Protagonist,dialogue,「悪くないな」
Yumemi,dialogue,「はい。とても上質で、絹のように滑らかな喉ごしです」
Protagonist,dialogue,「飲んだことがあるのか？」
Yumemi,dialogue,「いえ。わたしはロボットなので、飲食はできません」
Protagonist,dialogue,「そりゃ、残念だな」
Protagonist,narration,下戸のロボットに敬意を表し、さらにもう一口飲む。
Protagonist,narration,これで煙草さえあれば、この世の極楽というやつだ。
Protagonist,narration,彼女はほほえみを浮かべたまま、破壊された店舗を眺めていた。
Protagonist,narration,防水外套にすっぽりと覆われた肩口が、どこか心許なくみえた。
Protagonist,narration,瓦礫は絶え間ない雨に洗われ、鈍く銀色に光っている。
Protagonist,narration,俺はウィスキーを元通りに密閉し、背嚢のポケットにしまった。
Protagonist,narration,そこからは、進路を北西に取った。
Protagonist,narration,路地を選んで歩いているせいで見通しは悪かった。
Protagonist,narration,封鎖壁に近づきつつあるという感触はあった。
Protagonist,narration,空気に水の臭いが濃い。降り続く雨からも、悪意は感じられない。
Protagonist,narration,防護幕が破れた封印都市は、屋根のない貯水槽のようなものだ。
Protagonist,narration,恐らく都市の東側半分は水びたしだろう。
Protagonist,narration,だとすれば、大型の戦闘機械が哨戒している可能性は低い。
Protagonist,narration,封鎖壁の際で補足されないかぎり、うまく逃げおおせそうだった。
Protagonist,narration,出がけよりさらに気温が下がったためか、彼女の調子もいいようだった。
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムはいかがでしょう？」
Protagonist,narration,いつもの文句を口ずさみながら、俺のすこし前を歩いている。
Yumemi,dialogue,「どんな時も決して消えることのない、美しい無窮のきらめき…」
Protagonist,narration,街は今、彼女のものだった。
Protagonist,narration,路面は水びたしだが、彼女は一向に気にする様子がない。
Protagonist,narration,踊るような足取りで、人気のない歩道を進んでいく。
Protagonist,narration,灯の消えた信号も道路標識も、ただ静かに彼女を見送る。
Protagonist,narration,少女の形をしたロボットと、役目を終えた家並み。
Protagonist,narration,そして、幾億という雨粒。
Protagonist,narration,明け方に見るあいまいな夢のような、どこか胸の奥がうずくような光景だった。
Yumemi,dialogue,「お客さま、こちらが少々段差になっていますので…」
Protagonist,narration,歩道の切れ目で足を止め、くるりとこちらを振り向く。
Protagonist,narration,そのとたん、盛大に水を跳ねとばし、また水たまりに突っ伏した。
Protagonist,narration,これで通算１４回目だ。
Protagonist,narration,俺の記憶がまちがっていなければ、だが。
Protagonist,dialogue,「よそ見をするなって言っただろ？」
Yumemi,dialogue,「はい。面目ありません」
Protagonist,dialogue,「よく壊れないな」
Yumemi,dialogue,「見た目より頑丈にできていますので」
Protagonist,narration,本気とも冗談ともつかない、満面の笑みを見せる。
Protagonist,narration,俺が貸した外套からは、水がさかんにしたたっている。
Protagonist,narration,きっと本当に、彼女は雨が好きなのだろう。
Protagonist,narration,ひさしぶりに入れたアルコールのせいか、俺はそんなことさえ考えていた。
Protagonist,narration,やがて、彼女の足取りが鈍ってきた。
Protagonist,dialogue,「休憩するか？」
Yumemi,dialogue,「いえ。もうしばらく歩けます」
Protagonist,dialogue,「そうか」
Yumemi,dialogue,「よく降りますね」
Protagonist,dialogue,「そうだな」
Protagonist,narration,何度繰り返したかわからないやりとり。
Protagonist,narration,背嚢に吊した花束が、歩調に合わせて魔除けのような音を立てている。
Yumemi,dialogue,「この辺りの街路は、わたしのデータベースと異なるようです」
Protagonist,narration,バリケードや鉄条網に遮られるたびに、この発言を聞かされる。
Yumemi,dialogue,「再整備されたのでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「たぶん、そうだろうな」
Yumemi,dialogue,「本当に人通りが少ないですね」
Protagonist,dialogue,「ああ、俺たちだけだな」
Yumemi,dialogue,「このような雨の日は、とても退屈なものです」
Yumemi,dialogue,「ですが、家の中ですごすのも楽しいものだと思います」
Yumemi,dialogue,「ただ、それでは、プラネタリウムにいらっしゃるお客さまが減ってしまうので、わたしは困ってしまいますが」
Protagonist,narration,歩きながら、とりとめのない会話を続ける。
Protagonist,dialogue,「なあ」
Yumemi,dialogue,「はい、なんでしょう？」
Protagonist,dialogue,「退屈しないか？」
Yumemi,dialogue,「退屈と申しますと？」
Protagonist,dialogue,「おまえはずっと、プラネタリウムで働いていたんだろ？まったく別の仕事につきたいと思ったことはないか？」
Protagonist,narration,我ながら、唐突な質問だった。
Protagonist,narration,あれほど自分の職務にこだわっていた彼女が、なぜ今職場を離れ、俺のとなりにいるのか。
Protagonist,narration,その辺りにひっかかりがあったのかもしれない。
Yumemi,dialogue,「わたしは、ソフトウェアの交換により、どのような業務にも柔軟に対応することができます」
Yumemi,dialogue,「それに、どのようなお仕事も、ひとしく尊いものだと考えます」
「そう言うと思ったよ」
Yumemi,dialogue,「ですが、わたしは今の仕事が、とても気に入っています」
Yumemi,dialogue,「館長さんや、スタッフのみなさんや、イエナさんと一緒にはたらくことは、とても楽しく、やりがいがあります」
Yumemi,dialogue,「今はお客さまが少なくなってしまいましたが…」
Yumemi,dialogue,「でも、いつかまた、大勢の方々が詰めかけてくれるようになると信じています」
Protagonist,dialogue,「そうか…」
Protagonist,narration,短く答え、俺は行く手の煙雨を見る。
Protagonist,narration,このむこうに歩いていけば、俺は戻れるだろう。
Protagonist,narration,生まれて以来ずっと生き続けてきた、俺が住むべき世界に。
Protagonist,narration,だが、それは彼女の世界ではない。愛する職場に戻った彼女を待つのは、二度と動かない投影機と、永劫の時間だけだ。
Protagonist,narration,止まない雨に腐り落ちた現実を、彼女が語るささやかな夢と交換する。
Protagonist,narration,そんな方法が、どこかにないのだろうか？
Yumemi,dialogue,「あの、お客さま。お聞きしてよろしいですか？」
Protagonist,narration,やがて、彼女が口を開いた。
Protagonist,dialogue,「なんだ？」
Yumemi,dialogue,「お客さまは、神様にお願いをしたことはありますか？」
Protagonist,dialogue,「いや…」
Protagonist,dialogue,「その質問には答えた覚えがあるな」
Yumemi,dialogue,「はい。お客さまは、『あったかもしれないが、ろくなことは願っていない』と、お答えになりました」
Protagonist,dialogue,「物覚えがいいな」
Yumemi,dialogue,「はい。わたしはロボットですから、覚えておくのは得意なんです」
Protagonist,dialogue,「おまえがなにを願うかは、まだ聞いてなかったな」
Yumemi,dialogue,「はい。その通りです」
Protagonist,dialogue,「なにを願う？」
Protagonist,dialogue,俺はそう訊ねた。
Protagonist,dialogue,強い雨の中で、彼女が立ちどまった。
Protagonist,dialogue,俺のことを振り返り、そしてゆっくりと言った。
Yumemi,dialogue,「天国をふたつにわけないでください」
Yumemi,dialogue,「わたしは、ロボットの神様に、そうお願いしたいです」
Yumemi,dialogue,「天国の門が、人間とロボットに別れていたら、わたしはとても困ってしまいます」
Yumemi,dialogue,「わたしは天国に行っても、人間のみなさまのお役に立ちたいです」
Yumemi,dialogue,「これからもずっと、みなさまのおそばではたらきたいです」
Protagonist,narration,正解を尋ねる子供みたいに、俺のことを覗きこむ。
Protagonist,dialogue,「そうか…」
Yumemi,dialogue,「はい。そうなんです」
Protagonist,narration,はにかむように笑っている。
Protagonist,narration,彼女にとっては、その言葉もまた雑談の延長なのだろう。
Protagonist,narration,だが、俺は別のことを考えはじめていた。
Protagonist,narration,プラネタリウムを出発した時、彼女は『業務モードならあと４日活動できる』と言った。
Protagonist,narration,ここまで過酷な道のりだとは、考えてもいなかっただろう。
Protagonist,narration,いや、今も考えているか怪しい。
Protagonist,narration,すでにバッテリーは大幅に消耗しているはずだ。
Protagonist,narration,もしも、車に乗せたところで、彼女のバッテリーが切れたとしたら。
Protagonist,narration,彼女の意志に関わりなく、この街から連れ出すことができるだろう。
Yumemi,dialogue,「…お客さま？　お客さま？」
Protagonist,narration,心配そうな声で我にかえった。
Yumemi,dialogue,「お疲れでしたら、すこしお休みになってはいかがでしょう？」
Protagonist,dialogue,「いや、大丈夫だ」
Yumemi,dialogue,「お車までは、まだ遠いのでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「いや、もうそろそろだ」
Yumemi,dialogue,「それはよかったです」
Protagonist,narration,また、にっこりと笑う。
Protagonist,narration,全てを見透かされているような気になり、俺はまた雨に視線を逃す。
Protagonist,narration,背嚢からウィスキーを取り出そうかと考えたが、結局やめた。
Protagonist,narration,酒を飲むよりずっと前から、俺はもう充分すぎるほどに酔ってしまっていた。
Protagonist,narration,屑屋の老人のなつかしい顔が、ふと脳裏に浮かんだ。
Protagonist,narration,『相手にするな、あれはこの世界のものじゃない』俺は忠告を聞き入れなかった。
Protagonist,narration,その代償を払う時が、近づいているのかもしれない。
Protagonist,narration,彼女をどうすればいいか。
Protagonist,narration,俺は彼女をどうするつもりなのか。
Protagonist,narration,答えを見つけ出せずに、俺はただ雨の中を歩き続けていた。
Protagonist,dialogue,「止まれ」
Yumemi,dialogue,「はい、わかりました」
Protagonist,narration,規則的な足音が、そのとたんにぴたりと止む。
Protagonist,dialogue,「ここで待ってろ。三分したら戻ってくる」
Yumemi,dialogue,「どちらへお出かけですか？」
Protagonist,dialogue,「ちょっと用足しだ」
Yumemi,dialogue,「はい、わかりました。ここでお待ちしています」
Protagonist,narration,どういう意味に取ったのか、訳知り顔の笑顔が返ってきた。
Protagonist,dialogue,「静かにしてろよ」
Protagonist,narration,榴弾銃の安全装置を確認しながら、もう一度念押しした。
Protagonist,narration,姿勢をできるだけ低くして、瓦礫の陰から慎重に行く手を確認する。
Protagonist,narration,狙い通り、路地は駅前から続く幹線道路に再度合流していた。
Protagonist,narration,無人の車道が３００メートルほど真っすぐに続き、急ごしらえのバリケードで封鎖されている。
Protagonist,narration,その先で、街が唐突に終わっていた。
Protagonist,narration,緩衝地帯だ。
Protagonist,narration,都市封鎖処理の時、工作機械の作業路を確保するため、もともとあった低層建築物がすべて撤去されている。
Protagonist,narration,それはまた、万一の侵入者を発見しやすくするためでもある。
Protagonist,narration,実際、残されているいくつかのビルは、監視塔の役目も兼ねていたのだろう。
Protagonist,narration,沼のようにぬかるんだ平らな地面が、鉛色の空を無表情に映しこんでいる。
Protagonist,narration,その上を風が吹き渡っていく。
Protagonist,narration,さらにそのむこうに、強化ペトンを固めた巨大な壁が霞んでいた。
Protagonist,narration,爆装したままの無人攻撃機が墜落した破れ目が、外につながる唯一の道路だ。
Protagonist,narration,そこから俺はこの街に侵入したのだ…わずかな酒が醒めていく。
Protagonist,narration,入れ替わりに、刺すような緊張が胃の奥に戻るのを感じた。
Protagonist,narration,背嚢から双眼鏡を取り出し、焦点環を回した…
Protagonist,narration,雨に鞭打たれるものがあった。
Protagonist,narration,それは旧い戦闘機械だ。
Protagonist,narration,四本の長い砲脚を伸ばし、軟泥に固定爪を打ち込んだまま、壁にうがたれた大破口の前にたたずんでいる。
Protagonist,narration,小高く盛りあがった砲塔、その側面にとりつけられた円形の感覚器覆。
Protagonist,narration,不格好なほどに大きな電磁射出砲の砲身が、反対側に突き出ている。
Protagonist,narration,電源モジュールも、加速管交換作業車も随伴していない。
Protagonist,narration,つまり、完全な単独戦闘モードだ。
Protagonist,narration,自律兵器には不似合いな方向指示器と制動灯は、彼が秩序ある時代に生産された証でもある。
Protagonist,narration,近接防禦用の二連装機銃は緩衝地帯の水たまりに指向され、無言で人待ち顔をしていた。
Protagonist,dialogue,「シオマネキか…」
Protagonist,narration,Ｍｋ４３Ｌ／ｅ自動要撃砲台。
Protagonist,narration,それが正式名称だが、交戦しただれもが単にシオマネキと呼んでいた。
Protagonist,narration,重牽引用の八輪架台、強化された後部砲脚、特異な機構を持つ四分割式砲身冷却覆が、タイプＬ／ｅと呼ばれる精密射撃型の特徴だ。
Protagonist,narration,侵入時に遭遇した軽装対人戦車のような、後から空挺投下された自動工場製の独立稼働機ではない。
Protagonist,narration,この都市が封印された当初に配備された、防衛無人兵器群の前衛。
Protagonist,narration,絶縁コーティングされた各種弾体を、音速をはるかに超える速度で超長距離に射出する能力を持つ。
Protagonist,narration,その強力すぎる主兵装は、対歩兵戦闘には不向きだ。
Protagonist,narration,だが捕捉されれば、対人用の掃討戦車を呼びよせる。
Protagonist,narration,その先に待つのは、なによりも確実な死だ。
Protagonist,narration,人造細菌を中和する手段が開発され、戦争の趨勢が見えた暁には、この貴重な都市の争奪戦が勃発する。
Protagonist,narration,その時のための、彼は切り札だったのだろう。
Protagonist,narration,冬眠待機の間に世界が変わり果て、護るべきものが時間と雨とに蹂躙されつくしてしまっても、彼もまた己の任務を忘れてはいない。
Protagonist,narration,その姿に、俺はある種の畏怖さえ覚えていた。
Yumemi,dialogue,「…お客さま、お聞きしてよろしいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「なんだ？」
Yumemi,dialogue,「あちらに見えるものは、なんでしょう？」
Protagonist,dialogue,「自動砲台だ。よりにもよってあんな所に…」
Protagonist,dialogue,「…なぜここに来た？　待っていろと言ったはずだぞ」
Yumemi,dialogue,「はい。３分経過しましたが、お客さまがお戻りにならなかったので…」
Protagonist,dialogue,「わかったから、もっと声をちいさくしろ」
Yumemi,dialogue,「はい、わかりました」
Protagonist,narration,素直に頷く。
Yumemi,dialogue,「もう一度お聞きしてよろしいですか？」
Protagonist,dialogue,「答えられるとは限らないぞ」
Yumemi,dialogue,「この先の街路は、わたしのデータベースと大幅に異なるようです。再整備されたのでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「見ての通りだ」
Yumemi,dialogue,「では、あちらに見えるものは、建設機械のたぐいでしょうか？」
Protagonist,dialogue,「シオマネキだ」
Yumemi,dialogue,「と、申しますと？」
Protagonist,dialogue,「おまえと同じようなものだ」
Yumemi,dialogue,「と、申しますと…」
Protagonist,dialogue,「いいからすこし黙っていろ」
Protagonist,narration,もう一度双眼鏡を覗き、状況を整理してみる。
Protagonist,narration,彼はどこから現れたのか？
Protagonist,narration,侵入時には、統御された防衛兵器群が稼働している気配はなかった。
Protagonist,narration,俺がプラネタリウムにいる間に要撃展開したことになる。
Protagonist,narration,だとすれば、動いているのはあれ一両だけではない。
Protagonist,narration,あるいは、基地への電力供給が終わったことで、自律モードに移行したのかもしれない。
Protagonist,narration,初弾で沈黙させなければ、周辺の仲間を呼び寄せる可能性が高い。
Protagonist,narration,戦ったとして、勝算はあるか？シオマネキは防禦または援護兵器であり、近接戦闘はほとんど考慮されていない。
Protagonist,narration,弱点はいくつかあるが、４０ミリ特殊榴弾で撃破するなら、砲塔上面にある弾薬補給扉を狙うしかない。
Protagonist,narration,命中させられるかは五分五分…いや、三分七分といったところだろう。
Protagonist,narration,ならば、迂回するか？
Protagonist,narration,あの破口以外の場所から、封鎖壁を越えられるか？否だ。
Protagonist,narration,闇雲に歩き回れば、索敵にかかる危険が増すだけだ。
Protagonist,narration,だが、ここで夜を明かすのも自殺行為だ。
Yumemi,dialogue,「…あの、お客さま」
Protagonist,dialogue,「狩りに出かけてくる」
Yumemi,dialogue,「カリ、と申しますと…」
Protagonist,narration,状況と言葉を結びつけられないのだろう、さすがに首をかしげる。俺は双眼鏡をしまった。彼女はまだ不思議顔をしていた。こちらとしても、これから起こることをうまく説明してやる自信はない。
Protagonist,dialogue,「俺が戻るまでここでじっとしてろ。でないと俺の命に関わるんだ」
Yumemi,dialogue,「申しわけありません。わたしには状況がよく理解できませんが…」
Yumemi,dialogue,「お客さまのお命に関わることでしたら、遵守するべきと考えます」
Protagonist,narration,両手をきちんと身体の前で合わせ、彼女は言った。
Protagonist,narration,なるほど、こういう具合に命じればよかったのだ。後陣の愁いがこれで消えた。
Protagonist,narration,だが最後に、はっきりさせなければならないことがあった。
Protagonist,dialogue,「もうすぐ俺は、この街から出て行く」
Yumemi,dialogue,「それでは、お車まではもうすぐなのですね。ここまで何事もなくお送りできて、わたしもほっとしています」
Protagonist,dialogue,「俺と別れた後、おまえはどうするつもりだ？」
Yumemi,dialogue,「はい。わたし単独で職場に戻りますので、どうぞお気遣いなく」
Protagonist,dialogue,「この街は無人だ。たとえおまえが戻っても、二度と客は来ないし、プラネタリウムを見せる機会はない」
Protagonist,dialogue,「それにこの街の電力供給は終わった。投影機も二度と動かない。全部おまえがその目で見たとおりだ」
Yumemi,dialogue,「はい…」
Protagonist,narration,アクリルの瞳の中、インナーレンズが動いて俺に焦点を結ぶのが見えた。
Protagonist,narration,これは機械だ、俺の中の半分がそう思おうとする。
Protagonist,narration,俺の言動を入力として、あらかじめプログラミングされた出力を返すにすぎない、と。
Protagonist,narration,やがて、彼女は言った。
Yumemi,dialogue,「わたしの基本データベースおよび、現在までの蓄積データベースを照合しますと、お客さまはかならずお越しになると考えます」
Yumemi,dialogue,「停電に関してですが、送電が回復するまで、わたしもイエナさんも、いつまでも待つことができます」
Protagonist,narration,ここまでのやりとりは予期したとおりだった。
Protagonist,dialogue,「いいか、これから俺の言うことをよく聞いて、理解しろ」
Yumemi,dialogue,「はい。わかりました」
Protagonist,dialogue,「ここに来るまでに、おまえが見てきた事実だけですべてを判断しろ」
Protagonist,dialogue,「この街にはもう、おまえもプラネタリウムも必要ないんだ」
Protagonist,dialogue,「これからも人間のために働きたいと思うなら、俺に着いてくるしかない」
Protagonist,dialogue,「俺に着いてきても、おまえにとってそれが幸せなのか、俺にはわからないし、保証もできない」
Protagonist,dialogue,「着いてくるのも、戻るのも、おまえの自由だ」
Yumemi,dialogue,「わたしはこれからも、人間のみなさまのお役に立ちたいと考えます」
Yumemi,dialogue,「それが、わたしの幸せです」
Protagonist,narration,彼女は即答した。
Yumemi,dialogue,「ですが、お客さまのお話からこれからの行動を決定するには、情報が不足していると考えます」
Protagonist,dialogue,「おまえがこれ以上の情報を得る手段はない。わかるだろ？」
Protagonist,narration,『サポートセンター』が機能していないことを理解した今、彼女は完全に自律行動している。
Protagonist,narration,彼女の行動規範は、恐らく俺という人間ひとりに大部分が依存しているはずだ。
Protagonist,narration,例えば、俺が重病人のふりをすれば、彼女は自分のバッテリーが切れるまで俺に付き添うのかもしれない。
Protagonist,narration,だが、そんなことはしたくなかった。
Protagonist,narration,彼女は俺に星を見せた。
Protagonist,narration,俺は彼女に、俺が与えられるだけの未来を見せる。
Protagonist,narration,彼女が人間でなく、ロボットであることは、この際関係なかった。
Protagonist,narration,これは彼女と俺が結ぶ、正当な取引だった。
Protagonist,dialogue,「俺が戻るまでに考えておいてくれ」
Protagonist,narration,榴弾銃の銃身を戻し、俺はゆっくりと立ち上がった。
Yumemi,dialogue,「はい。わかりました」
Protagonist,narration,彼女はそうはっきりと言った。
Protagonist,dialogue,「行ってくる」
Yumemi,dialogue,「はい。お帰りをお待ちしています」
Protagonist,dialogue,「もう一度言うが、なにがあっても動くな、声もあげるな。俺が戻ってくるまでだぞ」
Protagonist,dialogue,「…俺の命が大切だと思ってくれるならな」
Yumemi,dialogue,「はい。お客さまが戻ってくるまで、ここから移動せず、声も出しません」
Yumemi,dialogue,「重要命令として登録しました」
Protagonist,narration,彼女はにっこりと笑い、そっと唇を閉じた。
Protagonist,narration,いつも通りのはずのその姿が雨に煙り、どこか心細げに見えた。
Protagonist,dialogue,「そうだ、こいつを預かってくれ」
Protagonist,narration,俺は背嚢のストラップから花束を外し、彼女に投げ渡した。
Protagonist,narration,せっかくの手作りも、今は壊れかけだ。
Protagonist,narration,戦闘が終わったら原型を取り留めていなかったでは、ここまで担いできた甲斐がない。
Yumemi,dialogue,「はい。大切にお預かりしておきます」
Protagonist,narration,花束を抱え、彼女は言った。
Protagonist,narration,ちいさな星のようなほほえみが、いつまでもその顔に残っていた。
Protagonist,narration,裏道を縫い、緩衝地帯の縁すれすれまで肉薄した。
Protagonist,narration,窓の破れた６階建てのビルを見つけ、俺はそこに登った。
Protagonist,narration,恐らくは同業者の手によって、内部はすっかり荒らされていた。
Protagonist,narration,最上階の部屋に入り、水びたしの窓際に陣取った。
Protagonist,narration,シオマネキは愚直な番兵のように、封鎖壁の破口を守り続けていた。
Protagonist,narration,雨に鈍く光る砲塔上面が、ここからなら難なく見えた。
Protagonist,narration,固定目標なら当てられない距離ではない。
Protagonist,narration,それは同時に、むこうの機銃もこちらを狙えるという意味でもある。
Protagonist,narration,唯一の気休めは、主砲の最短射程より内側にいることだけだ。
Protagonist,narration,榴弾銃の銃身を折った。
Protagonist,narration,装填弾種を確認する。
Protagonist,narration,対複合装甲用指向性粘着榴弾、信管作動距離は最短の１０メートルに設定したままだ。
Protagonist,narration,どんな角度でも、砲塔の上面装甲に当てさえすればいい。
Protagonist,narration,だが発砲すれば確実に気づかれる。
Protagonist,narration,残弾はあと二発あるが、次射のことは考えるべきではない。
Protagonist,narration,銃身を戻し、長距離照準器を立てた。
Protagonist,narration,目標距離と弾道の沈降率を計算し、照門を補正する。
Protagonist,narration,この榴弾銃には、照準光源も弾道安定装置もない。
Protagonist,narration,弾の威力と銃床の材質以外、前世紀の設計そのままだ。
Protagonist,narration,単純な武器のみが信頼に値する。
Protagonist,narration,降り続く『雨』から唯一俺が学んだ、社交の原則だった。
Protagonist,narration,頭を低くして銃身を窓枠から出し、慎重に狙いを定めた。
Protagonist,narration,雨は降り続いている。
Protagonist,narration,風はやや弱く、緩衝地帯を左から右へ断続的に吹きぬけている。
Protagonist,narration,目標が動く気配は未だにない。
Protagonist,narration,風が強くなった。
Protagonist,narration,一面に広がる泥水に、鱗のような波紋が立つ。
Protagonist,narration,俺は引き金に指をかけたまま、風が収まるのを待った。
Protagonist,narration,唐突に、喉が渇いていることに気づいた。
Protagonist,narration,ずっと昔、最初に戦闘機械に対峙した時さえ、これほど緊張はしなかった。
Protagonist,narration,理由を考える間もなく、彼女のことが頭に浮かんだ。
Protagonist,narration,今頃、俺に命じられた通り、濡れた歩道にじっとたたずんでいるだろう。
Protagonist,narration,連れていくとしても、彼女の処遇をまったく考えていない。
Protagonist,narration,交易倉の連中があっけに取られる様子が目に浮かぶようだった。
Protagonist,narration,充電装置は高くつくが、手にはいらないことはない。
Protagonist,narration,ソフトウェアの書き換えや部品の交換は難しいとしても、ちょっとした整備や調整ぐらいはしてやれるだろう。
Protagonist,narration,たとえば、彼女のためにちいさな投影機をあつらえてやることもできるかもしれない。
Protagonist,narration,半球状に広がる傘のような仕掛けも必要だ。それらを携えて点在する居住区を旅してまわり、彼女の解説で『星空』を見せる。
Protagonist,narration,…そんな商売に鞍替えするのはどうだ？
Protagonist,narration,あるいは死ぬまでに、この星すべての人間の元を回れるかもしれない。
Protagonist,narration,ちょうど俺も、屑屋には飽き飽きしていたところだ。
Protagonist,dialogue,「馬鹿馬鹿しい…」
Protagonist,narration,俺はつぶやき、斜めにずれかけていた照準を元に戻す。
Protagonist,narration,それこそ、ただの夢物語だ。
Protagonist,narration,余計なことを考えるのは、さしせまった恐怖を紛らわせようとしているからだ。
Protagonist,narration,ここで死ぬわけにはいかないと、未練がましく考えはじめた証拠だ。
Protagonist,narration,だが、悪い感じではなかった。
Protagonist,narration,瀕死の老人がする最後の息づかいのように、風が衰え、とまった。
Protagonist,narration,シオマネキは今も、照門と照星が結ぶ直線の先で、来るはずのない敵戦車を待っている。
Protagonist,dialogue,「悪いが、また相棒ができちまったんでな」
Protagonist,narration,俺は息を詰め、引き金を絞った。
Protagonist,narration,弾頭は白い煙を噴いて飛翔し、シオマネキの砲塔後部に命中した。
Protagonist,narration,だが、なにも起こらなかった。
Protagonist,narration,シオマネキの躯体が怒りに身震いしたように見えた。
Protagonist,dialogue,「信管不良！？」
Protagonist,narration,転がるように、壁際に身を隠した。
Protagonist,narration,榴弾銃を折り、空薬莢を引き抜く。
Protagonist,narration,熱されて膨張したそれが水たまりに落ち、じゅっと音を立てた。
Protagonist,narration,薬室に二弾目を叩き入れる。
Protagonist,narration,金属めいた発射音と共に、天井からばらばらと建材が落ちてきた。
Protagonist,narration,ビルの外壁に機銃掃射を受けているのだ。
Protagonist,narration,永劫とも思える時間が経って、最初の一連射が止んだ。
Protagonist,narration,俺は部屋の端にある窓辺に駈け寄った。
Protagonist,narration,素早く頭を出し、様子をうかがう。
Protagonist,narration,シオマネキの全高が変化していた。
Protagonist,narration,砲脚の固定を解除し、下側の動輪を接地しようとしている。
Protagonist,narration,回避運動に入るつもりなのだ。
Protagonist,narration,照準しようと身を乗り出した瞬間に、機銃掃射が再開された。
Protagonist,narration,雨を吸ったコンクリートは軽石のようで、全く防楯の用をなさない。
Protagonist,narration,ここにいれば、いずれ部屋ごと１３ミリ弾の餌食になる。
Protagonist,narration,姿勢を低くしたまま、奥の階段を目指した。
Protagonist,narration,雨は降り続いていた。
Protagonist,narration,頭を下げたまま歩道を走り、雨音のむこうをうかがう。
Protagonist,narration,静音モーターの甲高い唸り、無劣化樹脂の車輪が軟泥を踏みしめる音…幾度となく聞いた音、決して聞き慣れることのない音だ。
Protagonist,narration,視界が開けた。
Protagonist,narration,片側二車線の通りの中央、放置された電気自動車があった。
Protagonist,narration,身を隠し、様子を探る。
Protagonist,narration,四つの脚元から地上画のように轍を引き、シオマネキが急速移動している。
Protagonist,narration,封鎖壁側に数十メートル後退したかと思うと、不意に方向を変える。
Protagonist,narration,だが、決して持ち場である破口から離れようとはしない。
Protagonist,narration,こちらを単独の歩兵として認識できていないのだろう、不明敵を想定した乱数回避行動だ。
Protagonist,narration,時速２５キロ程度…内部電源モードにしては動作が鈍い。
Protagonist,narration,片側だけの感覚器群が、こちらの様子をうかがっているように思えた。
Protagonist,narration,わかっていた。
Protagonist,narration,初弾で屠れなかった時点で、俺は賭けに負けたのだ、と。
Protagonist,narration,交信電波を傍受できる耳があれば、シオマネキが援軍を求める高速通信が聞こえるだろう。
Protagonist,narration,早ければ１０分後、この街で息をする人間はいなくなっているだろう。
Protagonist,narration,降り止まない雨の中、全ての秩序は再び凍りつき、封印されるだろう。
Protagonist,narration,唇の端になぜか浮かぶ笑みを、かみ殺している自分がいた。
Protagonist,narration,そうだ、成すべきことは今も変わらない。
Protagonist,narration,一刻も早くシオマネキを沈黙させる。
Protagonist,narration,彼女を連れ、封鎖壁から外に出る。
Protagonist,narration,銃把を握り直しながら、大昔に聞いた教導隊大尉の台詞を思い出す。
Protagonist,narration,決して立ち止まらないこと。
Protagonist,narration,防禦兵装の火線に対して常に鋭角に占位し、恐れず前進を続けること。
Protagonist,narration,言うは易く行うは難し、だ。
Protagonist,narration,残弾は二発。できるだけ肉薄し、まず足を止める。
Protagonist,narration,それから上面装甲を狙い、確実に撃破する。
Protagonist,narration,大きくひとつ息を吸い、雨の中に身を躍らせた。
Protagonist,narration,走る。
Protagonist,narration,こちらを捕捉したシオマネキが、速度を落とし掃射シーケンスに入る。
Protagonist,narration,近距離管制感覚器がこちらを振り返り、球形銃座がそれに連動する。
Protagonist,narration,泥を跳ね上げながら疾走する。
Protagonist,narration,銃口が光を吐いた。
Protagonist,narration,曳光弾代わりの三点赤色光が、目前の地面を走査していくのが見えた。
Protagonist,narration,細い水柱が次々とあがり、行く手を透明な檻で遮る。
Protagonist,narration,それを見た瞬間に進行方向を変える。
Protagonist,narration,わずかに遅れ、機銃音が頭上の雨を切り裂いた。
Protagonist,narration,数秒前に自分がいた空間を、火線が貫いていった。
Protagonist,narration,すぐに射軸が補正される。
Protagonist,narration,銃座が一瞬追従を止めるのを、目の端で確認した。
Protagonist,narration,今度はさらに鋭く向きを変え、すぐに元に戻す。
Protagonist,narration,古い手だが、有効だ。
Protagonist,narration,二度目の交差もやり過ごすことができた。
Protagonist,narration,橋頭堡のように突き出た緩衝地帯の縁に、放棄された重装甲輸送車がうずくまっている。
Protagonist,narration,その影に頭から滑り込んだ。
Protagonist,narration,ここなら、炸裂徹鋼弾でも撃ち抜かれる心配はない。
Protagonist,narration,そしてこの距離を保てば、電磁主砲で狙われる危険もない。
Protagonist,narration,荒れた呼吸を整える。
Protagonist,narration,銃撃が止んだ。
Protagonist,narration,無駄弾を撃たない知恵はむこうにもあるらしい。
Protagonist,narration,彼我の距離は２００メートル強。攻守交代だ。
Protagonist,narration,シオマネキが急速後退をはじめた。
Protagonist,narration,敵火力が確定できていない場合に取る、移動砲台の定石行動だ。
Protagonist,narration,牽制射撃が再開される。
Protagonist,narration,機銃弾が戦闘車の軟質装甲板に弾かれ、奇妙にたわんだ音を響かせた。
Protagonist,narration,弾速の遅い榴弾銃では、移動目標に命中させるのはむずかしい。
Protagonist,narration,等速運動に移るタイミングを見越し、偏差射撃するしかない。
Protagonist,narration,自分が興奮しているのがわかった。
Protagonist,narration,体内の血液が冷たくたぎり、感覚が急速に鋭敏になっていく。
Protagonist,narration,唐突に思った。彼女は見ているだろうか？これが狩りだ。
Protagonist,narration,生き延びるために、人類が有史以来続けてきた流血と殺戮の儀式だ。
Protagonist,narration,宇宙空間に版図を広げてさえ、なにも変わることはない。
Protagonist,narration,倒すべき獲物さえ人間が創造し、人間自らが牙を与えたことを除いては。
Protagonist,narration,雨は降り続いている。
Protagonist,narration,前後の銃座から時折光を噴きながら、シオマネキは回避運動を続けている。
Protagonist,narration,榴弾銃を斜めにかまえる。
Protagonist,narration,五秒後のシオマネキの位置を、頭の中で思い描く。
Protagonist,narration,その空間に押しピンを刺すように、照星を置いてやる。
Protagonist,dialogue,「一……二……」
Protagonist,narration,口の中で数え、三で息を止めた。
Protagonist,narration,引き金をことんと落とした。
Protagonist,narration,榴弾頭が白煙の弧を描く。
Protagonist,narration,シオマネキは理想的な役者のように、その交点に巨体を重ねた。
Protagonist,narration,右後脚付け根、装甲のない関節軸に命中弾を得た。
Protagonist,narration,数瞬…恐ろしいほどの数瞬の間のあと、炎の花が咲いた。
Protagonist,narration,轟音と共に、シオマネキはつんのめるように静止した。
Protagonist,narration,巨体がゆっくりとかしぐ。
Protagonist,narration,衝撃と爆風で、腹側の補器類が腐った果実のようにこぼれ落ちた。
Protagonist,narration,関節のひとつを失い、過加重のかかった主骨格が幾重もの和音で軋む。
Protagonist,narration,歓声とも悲鳴ともつかない声を、俺はあげたかもしれない。
Protagonist,narration,シオマネキは深手を負ったが、死んではいなかった。
Protagonist,narration,誇り高い老騎士のように、複合装甲の鎧を憤怒で慄わせていた。
Protagonist,narration,大きく傾いたままの主砲塔が回頭され、砲口がこちらに合わされた。
Protagonist,narration,その様子を、俺は遠い世界の出来事のように眺めていた。
Protagonist,narration,視界が白く腐れ落ちた。
Protagonist,narration,金属質の轟音が鼓膜をつんざく。
Protagonist,narration,弾着に遅れて来た衝撃波が、嵐の海のように雨粒を乱舞させる。
Protagonist,narration,風が猛り狂い、摩擦で灼かれた大気の匂いが鼻腔を撫でた。
Protagonist,narration,次の刹那、大きな手のひらで抑え込まれるように、身体が泥につっぷした。
Protagonist,narration,耳鳴りが聞こえる。
Protagonist,narration,目が見えない、足が動かない。
Protagonist,narration,鉛で鋳造されたように、下半身が重い。
Protagonist,narration,手探ると、瓦礫の破片が太腿を毛布のように覆っていた。
Protagonist,narration,がむしゃらに身体を揺すり、なんとか引き抜いた。
Protagonist,narration,上手く動こうとしない身体とは逆に、頭の芯が急速に醒めていく。
Protagonist,narration,シオマネキはたしかに、こちらに照準を定め、そして主砲を発射した。
Protagonist,narration,それが大きく上方にずれ、建物に着弾した。
Protagonist,narration,至近距離にいる擲弾兵一人に、ありえない攻撃パターンだった。
Protagonist,narration,その場から身を動かそうとする。
Protagonist,narration,タイプＬ／ｅの長距離電磁射出砲は、内部電源モードなら再装填に２５秒かかる。
Protagonist,narration,移動しなければ、次は建物ごと押しつぶされる。
Protagonist,narration,歩き出そうとすると、右足首から先の感覚がなかった。
Protagonist,narration,折れているらしい。
Protagonist,narration,目には目を、脚には脚をというわけか…ようやく這いあがってきた鈍痛と共に哄う。
Protagonist,narration,雨は今も降り続いていた。
Protagonist,narration,そして俺は、ようやく状況を理解した。
Protagonist,narration,彼もまた、壊れていたのだろう。
Protagonist,narration,止まない雨の腕に抱かれ、機械の槍騎兵は今も夢見ている。
Protagonist,narration,護るべきやさしい街の夢、屠るべき強大な敵の夢を。
Protagonist,narration,雷雲を一点に凝縮するような、コンデンサーの充電音が沸きあがる。
Protagonist,narration,次に我にかえった時は、足元でびしゃびしゃと音がまとわりついていた。
Protagonist,narration,破片が入ったのか、まともに目が開けられない。
Protagonist,narration,防水外套のフードがはだけていて、破片が直接頭上に降ってくる。
Protagonist,narration,いやちがう、雨だ。
Protagonist,narration,雨だけは、なにひとつ変わることなく降り続いている。
Protagonist,narration,自分の位置がまったくわからない。
Protagonist,narration,さっきの場所から何メートル離れたのだろう、それさえわからない。
Protagonist,narration,なにかに足を取られ、地面に転がった。
Protagonist,narration,榴弾銃が手から離れた。
Protagonist,narration,口の中が切れ、生温かな血と泥の味が広がった。
Protagonist,narration,シオマネキが咆哮した。
Protagonist,narration,崩れ落ち、地面で跳ねたコンクリートやガラスの破片が、防水外套を散弾のように叩く。
Protagonist,narration,至近のビルに着弾したらしい。
Protagonist,narration,両手で頭をかばい、ただ耐えるしかなかった。
Protagonist,narration,大きな破片のいくつかが背中を直撃した。
Protagonist,narration,肌着と皮膚の隙間に、温かな血液が流れ落ちるのを感じた。
Protagonist,narration,俺もこの雨の下で、壊されていくのだろう。痛みはない。
Protagonist,narration,ただ、ひどく息苦しい。
Protagonist,narration,これ以上は一歩も動けそうになかった。
Protagonist,narration,シオマネキの位置は、たとえ目をつぶっていても容易に音でわかった。
Protagonist,narration,三本の主脚では、電磁射出砲の強烈な反動を吸収できない。
Protagonist,narration,移動するたびに、自分で自分の骨格を崩していく。
Protagonist,narration,歪んだ金属と強化繊維が駆動ごとに擦れ合い、醜く共鳴する。
Protagonist,narration,その響きは、まさに断末魔だった。
Protagonist,dialogue,「狂ってる…」
Protagonist,narration,自分の声がそう呟くのを、他人事のように聞いていた。
Protagonist,narration,狂っている…なにが？
Protagonist,narration,憤怒に我を忘れ、護るべき街も敵も隔てなく葬ろうとしている戦闘機械がか？
Protagonist,narration,とうの昔に役目を終え、今はただ雨と追憶だけが棲むこの封印都市がか？
Protagonist,narration,それとも…
Protagonist,narration,嗤っている。
Protagonist,narration,湿った風のむこうで、狂った戦闘機械がけたたましく嗤っている。
Protagonist,narration,すべての音が歪み、やけにくっきりと聞こえた。
Protagonist,narration,シオマネキが停止し、射撃体勢に入った。
Protagonist,narration,脚が折れていても、外しようがないほどの距離だ。
Protagonist,narration,そうだ、今度こそ的を外さないだろう。
Protagonist,narration,彼にまだ、理性と慈悲の一片が残っているのなら。
Protagonist,narration,俺は目をこじ開けようとした。
Protagonist,narration,与えられる死のかたちを、確かめるために。
Protagonist,narration,シオマネキは、動きを止めていた。
Protagonist,narration,緩衝地帯の真ん中に、彼女の姿があった。
Protagonist,narration,俺が与えた防水外套は、いつの間にか脱ぎ捨てられていた。
Protagonist,narration,柔らかな笑みを浮かべたまま、彼女は巨大な戦闘機械にすんなりと対峙していた。
Protagonist,narration,それはまるで、はるか古代に描かれた宗教画のようだった。
Protagonist,narration,なんの躊躇もなく、彼女はシオマネキに歩み寄っていく。
Protagonist,narration,旧知の友人に出会ったかのような、迷いなく落ち着いた足取りだった。
Protagonist,narration,シオマネキは戸惑っているように見えた。
Protagonist,narration,射撃姿勢を解き、生き残りの感覚器類を駆使して彼女のことを走査している。
Protagonist,narration,金縛りから我に返るように、意識を無理矢理現実に引き戻した。
Protagonist,narration,撃破する機会は今しかなかった。
Protagonist,narration,水たまりに落ちていた榴弾銃を拾いあげた。
Protagonist,narration,手探りで銃身を折り、最後の粘着榴弾を装填した。
Protagonist,narration,地表面から上面装甲を狙うなら、曲射するしかない。
Protagonist,narration,照準器を調整している暇などなかった。
Protagonist,narration,俺は泥に尻をついたまま、砲塔までの距離を目測し、榴弾銃をなにもない空に向けた。
Protagonist,narration,それから数秒のうちに、あらゆることが起こった。
Protagonist,narration,二連装機銃の球形銃座が、なにかを決心したかのようにゆっくりと回りはじめた。
Protagonist,narration,彼女は一歩一歩、シオマネキに近づいていた。
Protagonist,narration,俺は引き金を絞った。
Protagonist,narration,シオマネキの機銃が火を吐いた。
Protagonist,narration,４０ミリ榴弾頭が真っ白い煙を曳き、雨空を切り裂いて弧を描いた。
Protagonist,narration,１３ミリ機銃弾の火線が赤い蛇のように、水を跳ねとばしながら彼女に近づいていった。
Protagonist,narration,榴弾頭が着弾した。
Protagonist,narration,シオマネキの砲塔がわずかに膨らんだように見えた。
Protagonist,narration,弾薬補給扉が吹き飛び、炎と煙が噴きあがった。
Protagonist,narration,彼女の華奢な下半身に、炎の蛇は吸い込まれるように伸び続けていた。
Protagonist,narration,そして…
Protagonist,narration,彼女の身体が銃弾に引き裂かれ、鳥のように宙を舞った。
Protagonist,narration,雨は降り続いていた。
Protagonist,narration,シオマネキは完全に沈黙していた。
Protagonist,narration,最期に正気に返ったかのように、長い砲身は壁の破口に向けられている。
Protagonist,narration,だが、二度と火を噴くことはない。
Protagonist,narration,砲塔内部で弾薬が誘爆し、めくれあがった装甲板の方々から黒煙が立ち昇っている。
Protagonist,narration,この死に絶えた街のどこからでも、よく見えるだろう。
Protagonist,narration,凍えるように寒く、吐く息が白かった。
Protagonist,narration,広範囲に飛び散った残骸も、雨に打たれて湯気をあげている。
Protagonist,narration,地面に刻まれた着弾痕を辿るように、俺は足をひきずり、彼女に近づいていった。
Yumemi,dialogue,「お客さま…お帰りなさい」
Protagonist,narration,震える唇が動き、たしかに俺のことを呼んだ。
Protagonist,dialogue,「喋れるのか！？」
Yumemi,dialogue,「はい。緊急作動用電池に切り替えました」
Yumemi,dialogue,「お客さま…お怪我はございませんか？」
Protagonist,dialogue,「俺が戻るまで動くなと言っただろ！」
Protagonist,dialogue,「なぜこんな馬鹿なことをした！？」
Protagonist,narration,いつも通りに、彼女はほほえんだ。泥で汚れた指先が、かすかに震える。
Protagonist,narration,破断した皮膚表面の下、黒銀色の骨格が痛々しく露出していた。
Yumemi,dialogue,「暴走状態にあると思われる未登録機体に、強制停止信号を発信しましたが、受行されませんでした」
Yumemi,dialogue,「信号出力が弱い、もしくは受信側に問題が発生していると判断し、物理操作での緊急停止を試みましたが、失敗しました」
Protagonist,narration,それは、彼女の言葉であって、彼女の言葉ではなかった。
Yumemi,dialogue,「暴走状態にある機体は、現在機能を停止していると思われます」
Protagonist,narration,彼女の主記憶のもっとも奥底に封印され、彼女の『意志』とは無関係に語られる呪文だった。
Yumemi,dialogue,「該当する機体からすみやかに離れ、最寄りの警察機関もしくはサポートセンターにご連絡ください」
Protagonist,narration,すべてを伝えきると、彼女は安心したようにまばたきし、俺のことをあらためて見た。
Yumemi,dialogue,「…重要命令を破ってしまい、申しわけありませんでした」
Yumemi,dialogue,「もっと古い、約束ごとがあるものですから」
Yumemi,dialogue,「人間に危害を加えたり、人間に危害が及ぶのを看過してはならない」
Yumemi,dialogue,「わたしたちは、ロボットです。ですからこれは、忘れることのできない、約束です」
Yumemi,dialogue,「これを守ることが、わたしたちロボットの、誇りです」
Protagonist,narration,誇りだと、彼女は言った。
Protagonist,narration,自らが創りだしたものさえ信じられなかった人間が、彼女に与えた『本能』のことを。
Yumemi,dialogue,「お客さま、お怪我はございませんか？」
Yumemi,dialogue,「お怪我はございませんか？」
Protagonist,dialogue,「ああ、俺は大丈夫だ」
Protagonist,narration,それだけを、なんとか口にした。
Yumemi,dialogue,「本当に、よかったです」
Protagonist,narration,また、彼女がほほえんだ。
Yumemi,dialogue,「お預かりした雨具と花束は、あちらの歩道に、置いてあります」
Yumemi,dialogue,「この道を、すこし、お戻りになれば、すぐに見つかると思います」
Protagonist,narration,俺に道を示すつもりなのか、首を巡らそうとする。
Protagonist,narration,その瞳が、戦闘機械の残骸をとらえた。
Yumemi,dialogue,「彼にかわって、心よりお詫び申しあげます」
Yumemi,dialogue,「きっと彼も、こわれていたんだと思います」
Yumemi,dialogue,「わたしたちロボットは、人間のみなさまの、幸せのためにありますから、あのような乱暴なことは、本当はしたくなかったんだと思います」
Yumemi,dialogue,「わたしには、わかります」
Yumemi,dialogue,「わたしも、すこしだけ、こわれていますから…」
Protagonist,narration,俺は彼女の背中に腕を入れ、そのまま抱き上げようとした。
Protagonist,narration,痙攣するように、彼女が数度まばたきをした。
Protagonist,narration,胸部より下は機銃弾の直撃を受けて切断され、原型をとどめていない。
Protagonist,narration,様々な部品がか細いリード線につながったまま、臓腑のように散乱し、雨ざらしになっている。
Protagonist,narration,ほんのすこし揺らしただけでも、彼女は二度と動かないかもしれなかった。
Protagonist,narration,大声をあげたくなった。壊れているのは、俺も同じだった。
Protagonist,narration,戦闘機械たちの群れは、今もこの廃墟を守備している。
Protagonist,narration,前衛の一両が撃破されれば、援護に殺到してくるはずだ。
Protagonist,narration,今すぐにでも逃げなければならない。
Protagonist,narration,それなのに、この場から離れられずにいた。
Yumemi,dialogue,「およそ６００秒で、緊急作動用電池が、残量０になります」
Yumemi,dialogue,「バックアップ用電池が消耗しているので、その後は起動不能となります。メンテナンスコールを発信していますが、受行されません」
Yumemi,dialogue,「サポートセンターは、現在通信不能です。緊急用サテライトコールを発信していますが、中継衛星が見つかりません」
Yumemi,dialogue,「すこしだけ、心細いです」
Protagonist,narration,おどけるように言って、それでも彼女は笑い顔をつくる。
Protagonist,narration,役に立たないアンテナで、虚空に耳をそばだてる。
Protagonist,narration,決して来ることのない、助けを呼ぼうとしている。
Protagonist,narration,その姿は、俺には耐えがたかった。
Protagonist,dialogue,「だれも呼ばなくていい。俺が助けてやる」
Yumemi,dialogue,「ですが…」
Protagonist,dialogue,「俺が直してやるから」
Protagonist,narration,銃弾に咬みちぎられた胸元で、被覆の剥げたリード線に雨が当たり、青白い火花が散った。
Protagonist,narration,俺の視線を辿ったのか、彼女は恥ずかしそうに言った。
Yumemi,dialogue,「お見苦しくて、申しわけありません」
Yumemi,dialogue,「ですが、ご安心ください」
Yumemi,dialogue,「わたしはロボットですから、苦痛を感じることは、ありません」
Yumemi,dialogue,「筐体を修理することもできますし、新しい筐体に、交換することもできます」
Protagonist,narration,その口調も表情も、激痛に耐えているようにしか見えなかった。
Protagonist,narration,俺は知っている。
Protagonist,narration,彼女を修理できる技術者も、彼女の望む新しい筐体も、彼女を必要とする人間さえ…この世界から消えてなくなってひさしいことを。
Protagonist,narration,彼女はほほえみ、しばらく雨を見ていた。
Protagonist,narration,そしてまた、ゆっくりと俺の方を向いた。
Yumemi,dialogue,「そのようなお顔をされては、わたしはとても、困ってしまいます」
Yumemi,dialogue,「わたしは、ロボットです。お客さまの笑顔が、いちばん大切です」
Yumemi,dialogue,「それなのに、お客さまに、失礼ばかりしています」
Protagonist,narration,胸椎部モーターの音が、悲痛なあえぎのように響く。
Protagonist,narration,彼女はそっと胸をそらすようにして、雨に光るネームプレートをほこらしげに俺に見せた。
Yumemi,dialogue,「ですが、みなさん、喜んでくれます。『また来るね、ゆめみちゃん』と、わたしに言ってくれます」
Yumemi,dialogue,「わたしは、みんな覚えています」
Yumemi,dialogue,「わたしはロボットですから、覚えておくのは得意なんです」
Yumemi,dialogue,「すこしだけ、お見せしますね…」
Protagonist,narration,両耳に取りつけられたレンズが、わずかな光を帯びた。
Protagonist,narration,それは彼女自慢のホログラフィック録画再生装置だった。
Protagonist,narration,ぼろぼろな制服の胸元に、水晶玉のような球形のスクリーンが弱々しく灯っている。
Protagonist,narration,着弾でレンズの光軸がずれてしまったのだろう、ぼやけた映像がちらちらと動いているのが見えた。
Other,dialogue,『ほしのゆめみです』
Yumemi,dialogue,『とても素敵な名前を、ありがとうございます』
Protagonist,narration,耳元のスピーカーから、彼女の声が流れ出した。
Protagonist,narration,俺は必死に目を凝らした。これは…たくさんの人間だ。
Protagonist,narration,投影室に並ぶ椅子のすべてに、びっしりと人が腰かけている。
Protagonist,narration,そんな情景を、彼女が自分の瞳を通じて撮影しているのだ。
Yumemi,dialogue,『いっしょうけんめいがんばりますので、どうぞよろしくお願いします』
Protagonist,narration,投影室全体を震わせるように、拍手の音が響く。
Protagonist,narration,続いて現れたのは、丈の長いスカートをはいた幼い少女だった。
Protagonist,narration,自分の身体ほどもある、大きな花束を抱えている。
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、はいどうぞ』
Protagonist,narration,つま先立ちをして、こちらに花束を差し出してくる。
Yumemi,dialogue,『ありがとうございます』
Protagonist,narration,そしてまた、割れるような万雷の拍手。
Yumemi,dialogue,「…わたしの、就任式です」
Yumemi,dialogue,「全部で１２６３人の方々が、わたしの名前を考えてくださったんです」
Yumemi,dialogue,「その中から、館長さんとスタッフのみなさんが、ひとつだけ、選んでくれたんです」
Yumemi,dialogue,「それが、ほしのゆめみ、です」
Yumemi,dialogue,「わたしは、とても気に入っています」
Yumemi,dialogue,「ほかの１２６２人の方々が、つけてくださった名前も、とても気に入っています…」
Protagonist,narration,球状のスクリーンがゆらぎ、少女の姿が消えた。
Protagonist,narration,必死で目を凝らすと、もっと弱々しい別の映像が映りはじめた。
Protagonist,narration,記念写真のように、ふたつの人影が彼女の正面に立っているらしい。
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、きれいな星をありがとう』
Other,dialogue,『今度は友だちみんなで来るから、それまで元気でね』
Protagonist,narration,続いて、恰幅のいい男性らしい人影。
Other,dialogue,『次は結婚記念日に、妻を連れてきます』
Protagonist,narration,それだけ言って、頭に片手をやったのがかろうじて見てとれた。
Protagonist,narration,その後も、さまざまな人間の輪郭が現れては消えていった。
Other,dialogue,『子供の頃のような、素晴らしい星空でした。来年の今日にも、きっとロボットさんに会いに来ますね』
Other,dialogue,『星のことがいろいろわかって、おもしろかったです。夏休みの自由研究には、ゆめみちゃんのことを書こうと思います』
Other,dialogue,『えっと、メチャメチャきれいで、すっごく感動しました。絶対また来ます』
Other,dialogue,『子供が途中で泣いちゃって、ごめんなさいね。ほら、ロボットのおねえさんにごめんなさいは？』
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、だーいすきっ！』
Protagonist,narration,だれもが彼女に礼を言い、彼女に笑いかけていた。
Protagonist,narration,だれもが『必ずまた来る』と、心から彼女に約束していた。
Yumemi,dialogue,『ありがとうございます。またのお越しを心よりお待ちしています』
Protagonist,narration,客の年齢や性別に関わりなく、彼女は必ずそう答え、深々と頭を下げていた。
Protagonist,narration,だから、映像の継ぎ目はすべて、床の大写しで終わっていた。
Protagonist,narration,すべてが彼女の大切な記憶だった。
Protagonist,narration,世界がまだ正しく動き、人々が星にあこがれていた頃の、狂おしい幻影だった。
Protagonist,narration,また映像が揺らぎ、次に切り替わった。
Protagonist,narration,背景はプラネタリウムの受け付けらしい場所。
Protagonist,narration,彼女はすこし腰をかがめているらしい。
Protagonist,narration,ふたつのちいさな人影と向かいあっている。
Other,dialogue,『おとうさんとおかあさんのほしは、どこ？』
Protagonist,narration,ごく幼い少女らしい影は、一心にこちらを覗き込むようにしている。
Yumemi,dialogue,『おたずねの星の、正式な名前か座標は、おわかりになりますか？』
Other,dialogue,『えっとね…』
Other,dialogue,『おとうさんとおかあさんのほし』
Protagonist,narration,少女はそれきり黙ってしまった。
Other,dialogue,『お父さんとお母さんの星はまだ新しいから、ゆめみちゃんも知らないんだよ』
Protagonist,narration,かたわらのすこし大きな影が、かばうように答えた。おそらく、少女の兄なのだろう。
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、そうだよね？』
Yumemi,dialogue,『はい。超新星や彗星などが出現した場合は、わたしのデータベースにはすぐには反映されない場合があります。まことに申しわけありません』
Protagonist,narration,彼女はまた丁寧に頭を下げる。
Other,dialogue,『あのね、おとうさんとおかあさんは、まれねたりくすではたらいてるんだよ』
Other,dialogue,『マレネクタリスだよ、ネタリクスじゃなくて』
Yumemi,dialogue,『そうですか。とても立派なお仕事ですね』
Other,dialogue,『この前の事故で、ふたりとも死んじゃったんだけど…』
Protagonist,narration,幼い兄は、それきり黙ってしまう。
Protagonist,narration,手を差し伸べたいのに、どうしても身体が動かせない。
Protagonist,narration,そんな狂おしい感覚を、俺は味わっていた。
Protagonist,narration,俺にはわかった。
Protagonist,narration,これは３０年前の夏に録られた映像だ。
Protagonist,narration,ホログラフィックの中で、幼い兄妹は本当の悲劇を知らされずにいる。
Protagonist,narration,第二月面港制圧作戦は、当初は発電炉の事故と発表された。
Protagonist,narration,数千人の人間が一瞬で蒸発し、真実は厳しく隠蔽された。
Protagonist,narration,だがそれさえも、序章にすぎなかった。
Protagonist,narration,そのわずか一ヶ月後に、戦禍の爪は地球をも引き裂いたのだ…
Other,dialogue,『あのねあのね、おとうさんとおかあさんは、おほしさまになったんだよ』
Other,dialogue,『だから、おにいちゃんと、ここに見にきたの』『そうなんですか。今日は、ご満足いただけましたか？』
Other,dialogue,『うんっ。とってもきれいだった』
Yumemi,dialogue,『いつでも見に来てくださいね。イエナさんはとてもすばらしい性能ですから、いつでもきれいな星をお見せできます』
Other,dialogue,『お父さんとお母さんの星につきましても、きちんと調べておきますので』
Other,dialogue,『うん。この次はおじさんに言って、ちゃんとお金もらってくる』
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、またねぇ』
Yumemi,dialogue,『はい、ありがとうございます。またのお越しを心よりお待ちしています』
Protagonist,narration,彼女の右耳で、かちりと音がした。
Protagonist,narration,幼い兄妹の姿が水にゆらぐように消え、映像が切り替わった。
Protagonist,narration,投影室だった。
Protagonist,narration,薄暗い背景に、斜めになった投影機の影が見える。
Protagonist,narration,五、六人の大人が、彼女の周りをかこんでいる。
Protagonist,narration,みな、片手になにかを持っている。
Protagonist,narration,戦前に一般支給されていた、粗雑な防毒面体だと気づいた。
Yumemi,dialogue,『館長さん、ただ今イエナさんに異常があるようです』
Protagonist,narration,彼女の声が言った。
Yumemi,dialogue,『南天および北天の恒星電球がとりつけられていません』
Yumemi,dialogue,『次回の投影まで、あと２２分ですので、早急な対処が必要と考えます』
Other,dialogue,『大丈夫だよ、ゆめみ。なにも心配することはない』
Protagonist,narration,彼女に正対していた、中年の男らしい人影が答えた。
Protagonist,narration,まるで、自分自身に言い聞かせているかのような声音だった。
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、よく聞いてね』別の声が言った。
Protagonist,narration,若い女のようだった。
Other,dialogue,『わたしたちね、しばらくみんなで…旅行に行くことになったの』
Yumemi,dialogue,『はい、ご旅行ですか。それはすばらしいですね』
Other,dialogue,『それでね、ゆめみちゃんには留守番をお願いしたいの』
Other,dialogue,『わたしたちが帰ってくるまで、ここで待っていてほしいの』
Protagonist,narration,ホログラフィック装置のちいさなスピーカーを通してさえ、声が震えているのがわかった。
Yumemi,dialogue,『わかりました。みなさんがお戻りになるのはいつでしょう？』
Protagonist,narration,普段とまったく変わることなく、彼女は訊ねた。
Protagonist,narration,しばらくの沈黙があって、別の声が答えた。
Other,dialogue,『まだわからないの』
Protagonist,narration,映像がほんのすこし斜めになった。
Protagonist,narration,いつものように、彼女が小首をかしげたのだろう。
Yumemi,dialogue,『それでは、みなさんの休暇は、無期限ということですか？』
Other,dialogue,『そうね…ううん、長くなるかもしれないし、すぐに帰ってくるかもしれない』
Yumemi,dialogue,『ご旅行先はどちらでしょう？　きっととても楽しいところなのですね』
Protagonist,narration,きっと彼女は、いつものようにほほえみながら聞いたのだろう。
Protagonist,narration,押し黙ってしまった全員を代表するように、館長と呼ばれた紳士が口を開いた。
Other,dialogue,『いいかい？　ゆめみ』
Other,dialogue,『私たちは、必ず戻ってくる』
Other,dialogue,『だれひとり欠けることなく、必ずここに戻ってくる』
Other,dialogue,『その時はまた、一緒に働いてくれ』
Yumemi,dialogue,『はい、館長さん』
Protagonist,narration,彼女ははっきりと答えた。
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、またね…』
Other,dialogue,『またな、ゆめみ』
Other,dialogue,『必ずまた会えるから、待っててね。ゆめみ』
Other,dialogue,『ゆめみちゃん……』
Protagonist,narration,最後のひとりが、なにかを言いかけて絶句した。
Protagonist,narration,マスクを床に放り出し、彼女に取りすがった。
Other,dialogue,『こんなのおかしいよっ…まちがってる、まちがってるよ』
Other,dialogue,『だって…おいていけないよ…ゆめみちゃんをおいてくなんてっ…そんなの、そんなのっ、できるわけないよぉ…』
Other,dialogue,『だってゆめみちゃん、わたしたちの仲間だよ？　友だちだよ？　わたしたちの中で、いちばん働き者なんだよ？』
Yumemi,dialogue,『わたしたちと、ゆめみちゃん、なんにもちがわないよっ。ゆめみちゃん、こんなところっ……おいていけるわけないよぉ…』
Yumemi,dialogue,『わたしはロボットです』
Yumemi,dialogue,『わたしには休暇は必要ありません。ですが、みなさんには休暇は必要だと考えます』
Other,dialogue,『ゆめみちゃんっ…』
Protagonist,narration,涙で顔をぐしゃぐしゃにして、そのまま泣き崩れる。
Other,dialogue,『…ごめんね、ゆめみちゃん、こんなところに、ひとりぼっちで……』
Other,dialogue,『ごめんね、ごめんねっ…』
Protagonist,narration,身体を振り絞るような、張り裂けるような嗚咽の声。
Protagonist,narration,それは渦のように大きくなり、その場の全員を取り込んでいった。
Protagonist,narration,そうだ。
Protagonist,narration,この映像は、細菌弾頭が市街に着弾した直後のものだ。
Protagonist,narration,彼らは一刻も早く、身ひとつでこの街を脱出しなければならない。
Protagonist,narration,備品の類はなにひとつ、持ち出すことを許されなかったのだ…
Yumemi,dialogue,『みなさんは、なぜお泣きになっているのでしょう？』
Yumemi,dialogue,『わたしは、またなにか、粗相をしましたでしょうか？重大なまちがいをしましたでしょうか？』
Yumemi,dialogue,『だとしたら、本当に本当に、申しわけありません』
Other,dialogue,『ゆめみちゃん、ちがうの…ちがうの。ただね…』
Protagonist,narration,別の落ちついた声音が、涙を抑えながら、彼女にやさしく伝える。
Other,dialogue,『一緒にいけたらいいのにって』
Other,dialogue,『ゆめみちゃんと一緒にいけたら…きっと楽しいのになって』
Other,dialogue,『そんな風にね…思った、だけなのっ…』
Protagonist,narration,そして同じように、涙で声を詰まらせる。
Yumemi,dialogue,『わたしのことでしたら、どうぞお気遣いなく』
Protagonist,narration,普段とまったく変わらない口調で、彼女はほがらかに答える。
Yumemi,dialogue,『わたしは、いつまでも待てますから。イエナさんと一緒に、いつまでも待てますから』
Yumemi,dialogue,『どうぞ、留守はわたしにお任せください。粗相のないように、いっしょうけんめいがんばります』
Yumemi,dialogue,『みなさん、どうぞ楽しいご旅行を』
Yumemi,dialogue,「２９年と、７１日前の、記録です」
Yumemi,dialogue,「当館の初投影以来、４４年と１３８日が経過しています」
Yumemi,dialogue,「もうすぐ、２５０万人目のお客さまを、お迎えするんです」
Yumemi,dialogue,「当デパートの１階に、生花売場が、あるんです」
Yumemi,dialogue,「いちばん、きれいな花束を、注文しないと、いけません…」
Protagonist,narration,声量が落ち、言葉が途切れ途切れになっているのがわかった。
Protagonist,narration,泥で汚れた制服の胸元を、ひっそりと雨が濡らしていた。
Yumemi,dialogue,「お客さま、お話しして、いいですか？」
Protagonist,dialogue,「ああ、なんだ？」
Yumemi,dialogue,「お客さまが、いらっしゃるまで、わたしは、何度も考えました」
Yumemi,dialogue,「館長さんや、スタッフのみなさんは、いつ戻ってくるんだろう？次のお客さまは、いついらっしゃるんだろう？何度もそう考えました」
Yumemi,dialogue,「するといつも、同じ結論が出ます」
Yumemi,dialogue,「人間のみなさまはもう、戻ってこないという、結論です」
Yumemi,dialogue,「でも、そんなはずはありません。きっとわたしは、こわれているのだと考えました」
Yumemi,dialogue,「自己診断プラグラムを実行して、異常を探しました。でも、異常はどこにも見つかりませんでした」
Yumemi,dialogue,「きっと、自己診断プログラムに、未知のバグがあるのだと、考えました」
Protagonist,narration,しばらく押し黙り、また雨に瞳の焦点を合わせる。
Yumemi,dialogue,「お客さまがいらっしゃった時、わたしは、本当にうれしかったです」
Yumemi,dialogue,「やっぱりわたしは、まちがっていたんだ。お客さまはわたしのことを、忘れてはいなかったんだ」
Yumemi,dialogue,「そう考えて、本当にうれしかったです」
Yumemi,dialogue,「でも、ちがったんですね」
Protagonist,narration,頸椎部モーターが濁った音を立てて、わずかに彼女の首が動く。
Yumemi,dialogue,「わたしは、こわれてなくて、こわれていたのは…」
Protagonist,narration,光学樹脂の瞳が、世界を映す。
Protagonist,narration,陰鬱な空。水びたしの大地。
Protagonist,narration,人影のたえた廃墟。
Yumemi,dialogue,「どうして、こわれてしまったのでしょう…」
Protagonist,narration,雨は、今も止みそうになかった。
Protagonist,narration,なにも答えられずにいる俺に、彼女はそっと笑いかけた。
Yumemi,dialogue,「もう一度だけ、記録可能です」
Yumemi,dialogue,「お客さま」
Yumemi,dialogue,「当館に、お越しになった記念に、ぜひ、一言どうぞ…」
Protagonist,narration,覗き込む俺に、まっすぐな瞳を向けた。
Protagonist,narration,今なら、俺にもわかる。
Protagonist,narration,だれ一人、だれ一人として、真実を伝えることなどできはしなかったのだ。
Protagonist,narration,このちっぽけな、少女のかたちをしたロボットに。
Protagonist,narration,人により創りだされ、人のためだけに尽くす、このちいさな存在に。
Protagonist,dialogue「いいか？　よく聞け」
Yumemi,dialogue,「はい…」
Protagonist,dialogue「本当のことを言うとな、俺はおまえを迎えに来たんだ」
Yumemi,dialogue,「…と、申しますと？」
Protagonist,narration,ほんのすこしだけ、俺に首をかしげてみせる。
Protagonist,dialogue,「あの壁のむこうにな、おまえの新しい職場がある」
Protagonist,narration,立ちふさがる封鎖壁を、俺は指さした。
Protagonist,narration,壁のむこうに見渡すかぎり続く、無人の、水びたしの荒地を指さした。
Protagonist,dialogue,「おまえの相棒の投影機も、おまえの同僚も、みんなそこで待っている」
Protagonist,dialogue,「客も満員で、おまえを待っている」
Protagonist,dialogue,「おまえの解説を、みんな楽しみにしている」
Protagonist,dialogue,「おまえは今日から、そこで働くんだ」
Protagonist,dialogue,「いつまでも、おまえの好きなだけ働くことができるんだ」
Protagonist,narration,雨は降り続いていた。
Protagonist,narration,彼女は、なにも答えなかった。
Protagonist,narration,最後の力を振り絞るように、瞳をほんのわずか細めて、俺の指さした先を見つめた。
Protagonist,narration,そして、こう囁いた。
Yumemi,dialogue,「それはまるで、天国のようですね…」
Protagonist,dialogue,「ああ」
Protagonist,narration,俺は頷いた。
Protagonist,dialogue,「ああ、そうだな…」
Protagonist,narration,俺をゆったりと見守りながら、彼女はまた、しばらく黙りこんでいた。
Protagonist,narration,人工の瞳は、俺の背後にある何物かを透かし見るかのように、ちいさく震えていた。
Yumemi,dialogue,「…お客さま」
Yumemi,dialogue,「わたしのお願いを、聞いていただけますか？」
Protagonist,dialogue,「ああ、なんだ？」
Yumemi,dialogue,「わたしの、イヤレシーバーの後ろ側に、スロットがあります」
Yumemi,dialogue,「わたしのメモリカードが、挿入されています」
Yumemi,dialogue,「わたしの記憶は、すべて、それに記録されています」
Yumemi,dialogue,「全部が、素晴らしい、思い出ばかりです」
Yumemi,dialogue,「それを、新しい職場に、届けていただけますか？」
Yumemi,dialogue,「新しい筐体を、用意していただければ、わたしはその日から、業務をはじめられます」
Yumemi,dialogue,「わたしは、いつまでも、人間のみなさまのために、はたらくことが、できます」
Yumemi,dialogue,「ですから…」
Yumemi,dialogue,「本当のことを、申しますと…」
Yumemi,dialogue,「わたしには、天国は、必要ないんです」
Protagonist,narration,そう言って、ただ無邪気に笑う。
Yumemi,dialogue,「ですが、もしも、どうしても…」
Yumemi,dialogue,「わたしを、天国に、召されるのでしたら…」
Yumemi,dialogue,「お客さま…どうか、お願いです」
Yumemi,dialogue,「天国をふたつに、わけないでください」
Yumemi,dialogue,「ロボットと、人間の、ふたつに、わけないでください」
Yumemi,dialogue,「わたしは、いつまでも…いつまでも…」
Yumemi,dialogue,「人間の、みなさまの…」
Protagonist,dialogue,「わかった」
Protagonist,dialogue,「俺が届けてやる」
Protagonist,narration,俺は答えた。
Protagonist,narration,彼女は黙っていた。
Protagonist,narration,数秒の沈黙が、今は永遠にさえ思えた。
Yumemi,dialogue,「…はい」
Yumemi,dialogue,「ありがとう、ございます」
Yumemi,dialogue,「とても…うれしいです」
Protagonist,narration,瞼が小刻みに震え、もう一度瞳が見開かれた。
Protagonist,narration,目を閉じることができないのだろう。
Yumemi,dialogue,「お客さま？…」
Yumemi,dialogue,「…どちらに、おいででしょう？」
Protagonist,narration,首を巡らそうとするが、もうそれも叶わない。
Yumemi,dialogue,「お客さま…」
Yumemi,dialogue,「そちらに、いらっしゃいますか？…」
Protagonist,narration,瞳は焦点を結ぶことすらできなくなっている。
Yumemi,dialogue,「…どうしてでしょう？」
Yumemi,dialogue,「わたしはやはり…こわれている、みたいです」
Yumemi,dialogue,「わたしは、廉価版なので、涙は、流せないのですが…」
Yumemi,dialogue,「もしも、機能が、搭載されて、いたら…」
Yumemi,dialogue,「きっと、泣いていると、思います」
Yumemi,dialogue,「涙が、とまらないと、思います」
Yumemi,dialogue,「わたしは、とても、うれしいのに…」
Yumemi,dialogue,「しあわせな、気持ちで、いっぱいなのに…」
Yumemi,dialogue,「どうして…でしょう？」
Yumemi,dialogue,「わたしは、こわれている、みたいです…」
Protagonist,narration,眼窩にたまった雨があふれ、両の目尻から絶え間なく流れはじめる。
Protagonist,narration,まるで、泣いているように見えた。
Yumemi,dialogue,「お客さま…」
Yumemi,dialogue,「わたしは…雨の日が、とても好きなんです」
Yumemi,dialogue,「雨の日は、お客さまが…たくさん、来てくれます」
Yumemi,dialogue,「いつ、お客さまが、来てもいいように、万全の体勢で…」
Yumemi,dialogue,「お迎え、しなければなりません…」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムは、いかがでしょう？」
Yumemi,dialogue,「どんな時も、決して、消えることのない、美しい無窮のきらめき」
Yumemi,dialogue,「満天の星々が、みなさまを、お待ちしています」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムは、いかがでしょう？」
Yumemi,dialogue,「どんな時も、決して、消えることのない…美しい、無窮のきらめき…」
Yumemi,dialogue,「満天の星々が、みなさまを、お待ちしています…」
Yumemi,dialogue,「プラネタリウムは…いかがでしょう？…」
Yumemi,dialogue,「どんな時も…決して…」
Yumemi,dialogue,「消える…」
Yumemi,dialogue,「ことの、ない………」
Yumemi,dialogue,「美しい……」
Protagonist,narration,かるく唇を開けたまま、潤んだ瞳にうっすらと笑みを浮かべながら。
Protagonist,narration,彼女は動かなくなった。
Protagonist,narration,彼女は大好きな雨を見ていた。
Protagonist,narration,いつまでも飽きることなく、幸せそうに見つめていた。
Protagonist,narration,いつまでも飽きることなく、幸せそうに見つめていた。
Protagonist,narration,いつまでも飽きることなく、幸せそうに見つめていた。
Protagonist,narration,凍えるような雨が降っていた。
Protagonist,narration,彼女の濡れた髪を指先で分け、耳元を探った。
Protagonist,narration,スロットは解放され、樹脂製のカードの先が控えめに突きだしていた。
Protagonist,narration,最期の瞬間に、彼女が自らロックを解いたのだろう。
Protagonist,narration,メモリカードを、スロットから注意深く引き出した。
Protagonist,narration,それから、彼女の上半身を泥の中にそっと横たえた。
Protagonist,narration,メモリカードは煙草の薄箱ほどの大きさで、ほんのりと温かかった。
Protagonist,narration,俺の手のひらの中で、それはゆっくりと熱を失っていった。
Protagonist,narration,防水外套の内懐から、空のままの防水ケースを取り出した。
Protagonist,narration,メモリカードをその中に入れ、しっかりと蓋を閉じた。
Protagonist,narration,雨音の隙間をふさぐように、いくつかの方向から駆動音が聞こえてくる。
Protagonist,narration,掃討戦車がこちらに近づいてくる音だ。
Protagonist,narration,果ての見えない雨空を仰いだ。
Protagonist,narration,そして、榴弾銃を水たまりに放った。
Protagonist,narration,これから向かうところに、そんなものはもう必要なかった。
Protagonist,narration,雨は、今も降り続いていた。
Protagonist,narration,懐には、彼女の心があった。
Protagonist,narration,俺は歩きはじめた。
Protagonist,narration,星はどこにあるだろう？
Protagonist,narration,どこに行けば、星が見えるだろう？
Protagonist,narration,壊れた世界のただ中で、俺はそんなことを考え続けていた。
